# 阴阳五行 - 整体架构

> 《阴阳应象大论》

## 分段论述

黄帝曰：阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本。故积阳为天，积阴为地。阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏。阳化气，阴成形。寒极生热，热极生寒。寒气生浊，热气生清。清气在下，则生飱泄，浊气在上，则生䐜胀。此阴阳反作，病之逆从也。故清阳为天，浊阴为地；地气上为云，天气下为雨；雨出地气，云出天气。故清阳出上窍，浊阴出下窍；清阳发腠理，浊阴走五藏；清阳实四支，浊阴归六府

- 纲纪：提携事物者，大者为纲，小者为纪
- 神明：变化莫测者为神明
- 阴静阳躁，阳生阴长，阳杀阴藏，后两句有很多种解释，其中一种说法是用了互文的手法：“阳生阴杀，阳长阴藏”
- 飱泄：完谷不化，虚寒腹泻，如脾虚，则脾阳不升反降，则飱泄
- 䐜胀：脘腹胀满，实为胃气不降反升所致
- 地气上为云，天气下为雨：地气因为阳气的吸引可以上升，天气因为阴气的吸引可以下降
- 雨出地气，云出天气：天气因为在地气的作用而成为了雨，地气因为天气的作用而成为了云，如果说上一句说的是云雨的本质，那么这一句则说明在云雨转化过程中另外一方的作用
- 清阳出上窍，浊阴出下窍：此清阳泛指无形之气，浊阴泛指有形之质
- 清阳发腠理，浊阴走五藏：此清阳可指卫气，浊阴可指营气
- 清阳实四支，浊阴归六府：此清阳可指水谷精微之气，浊阴可指水谷之糟粕


水为阴，火为阳，阳为气，阴为味。味归形，形归气，气归精，精归化，精食气，形食味，化生精，气生形。味伤形，气伤精，精化为气，气伤于味。阴味出下窍，阳气出上窍。味厚者为阴，薄为阴之阳。气厚者为阳，薄为阳之阴。味厚则泄，薄则通。气薄则发泄，厚则发热。壮火之气衰，少火之气壮。壮火食气，气食少火。壮火散气，少火生气。气味，辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴

- 以水火喻阴阳，四气：寒热温凉，加平可称为五气，五味：酸甜甘辛咸
- 归有二解：其一充养，供给，其一仰赖，接受
- 味归形：此处归为充养；形归气，此处归为仰赖，形体仰赖水谷精微之气的补充、滋养；气归精：水谷之气充养先天之精；精归化：精仰赖气(蒸)化
- 精食(si，四声)气：精饲养气，即气需要阴精的化生；形食(si，四声)味：形体消耗五味；化生精：即精归化；气生形：水谷之气充实人之形体
- 壮火之气衰，少火之气壮：联系上下文，同样是讲饮食、药物的气味。大热、气厚为状火，可消耗人之正气，温性为少火，可补人之正气，此云物极必反之理
- 壮火食气：此处食可做蚀来理解，则同壮火之气衰；气食少火：此处食是饮食之食，则同少火之气壮
- 后世将状火喻为过亢之邪火，少火则为正常之火

阴胜则阳病，阳胜则阴病。阳胜则热，阴胜则寒。重寒则热，重热则寒。寒伤形，热伤气。气伤痛，形伤肿。故先痛而后肿者，气伤形也；先肿而后痛者，形伤气也。风胜则动，热胜则肿，燥胜则乾，寒胜则浮，湿胜则濡写。天有四时五行，以生长收藏，以生寒暑燥湿风。人有五藏，化五气，以生喜怒悲忧恐。故喜怒伤气，寒暑伤形。暴怒伤阴，暴喜伤阳。厥气上行，满脉去形。喜怒不节，寒暑过度，生乃不固。故重阴必阳，重阳必阴。故曰：冬伤于寒，春必温病；春伤于风，夏生飱泄；夏伤于暑，秋必痎疟；秋伤于湿，徘生咳嗽

- 气伤(则)痛，形伤(则)肿
- 热胜则肿：热盛，则气血妄行而至逆乱，从而引起痈肿。“营气不从，逆于肉理，乃生痈肿”，故而若治疗痈肿，不光要清热解毒，也要活血化瘀，也要理气
- 燥亦分阴阳，如温燥和凉燥，只是大多数时候都表现为伤津致热，而非因热而伤津，所以，燥邪本质为干，而伤津液
- 寒胜则浮(肿)，此为津液潴留而肿
- 暴怒伤阴：伤肝，而肝藏血；暴喜伤阳：伤心，而心主神明
- 厥气：此处指逆乱之气，如范进中举
- 春伤于风，夏生飱泄：春为温，风亦属温，重阳，故而后面就容易虚寒腹泻
- 夏伤于暑，秋必痎疟：痎疟即疟疾，属于阴病

- 总论：此段可以有三个层次的理解：
  - 药食的使用上，需要注意物极必反的道理
  - 从病机的角度上，阴阳之间的相互转化
  - 从哲学理论的角度，就是阴阳对立消长的道理。古时候的重、极，均有一定条件的意思，即用现代的语言来说，就是在一定条件下，阴阳才会相互转化

帝曰：余闻上古圣人，论理人形，列别藏府，端络经脉，会通六合，各从其经，气穴所发各有处名，溪谷属骨皆有所起，分部逆从，各有条理，四时阴阳，尽有经纪，外内之应，皆有表里，其信然乎。歧伯对曰：东方生风，风生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神，神在天为风，在地为木，在体为筋，在藏为肝，在色为苍，在音为角，在声为呼，在变动为握，在窍为目，在味为酸，在志为怒。怒伤肝，悲胜怒；风伤筋，燥胜风；酸伤筋，辛胜酸。南方生热，热生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天为热，在地为火，在体为脉，在藏为心，在色为赤，在音为徵，在声为笑，在变动为忧，在窍为舌，在味为苦，在志为喜。喜伤心，恐胜喜；热伤气，寒胜热，苦伤气，咸胜苦。中央生湿，湿生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天为湿，在地为土，在体为肉，在藏为脾，在色为黄，在音为宫，在声为歌，在变动为哕，在窍为口，在味为甘，在志为思。思伤脾，怒胜思；湿伤肉，风胜湿；甘伤肉，酸胜甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生肾，肺主鼻。其在天为燥，在地为金，在体为皮毛，在藏为肺，在色为白，在音为商，在声为哭，在变动为咳，在窍为鼻，在味为辛，在志为忧。忧伤肺，喜胜忧；热伤皮毛，寒胜热；辛伤皮毛，苦胜辛。北方生寒，寒生水，水生咸，咸生肾，肾生骨髓，髓生肝，肾主耳。其在天为寒，在地为水，在体为骨，在藏为肾，在色为黑，在音为羽，在声为呻，在变动为栗，在窍为耳，在味为咸，在志为恐。恐伤肾，思胜恐；寒伤血，燥胜寒；咸伤血，甘胜咸。故曰：天地者，万物之上下也；阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也；水火者，阴阳之徵兆也；阴阳者，万物之能始也。故曰：阴在内，阳之守也；阳在外；阴之使也

- 其在天为玄，在人为道，在地为化。化生五味，道生智，玄生神：结合后面四脏无类似的语段，注家认为这是衍文
- 阴阳者，万物之能始也：能，此处应为胎

帝曰：法阴阳柰何。歧伯曰：阳胜则身热，腠理闭，喘粗为之俛仰，汗不出而热，齿乾以烦冤腹满，死，能冬不能夏。阴胜则身寒汗出，身常清，数栗而寒，寒则厥，厥则腹满，死，能夏不能冬。此阴阳更胜之变，病之形能也。帝曰：调此二者，柰何。歧伯曰：能知七损八益，则二者可调，不知用此，则早衰之节也。年四十，而阴气自半也，起居衰矣。年五十，体重，耳目不聪明矣。年六十，阴痿，气大衰，九窍不利，下虚上实，涕泣俱出矣。故曰：知之则强，不知则老，故同出而名异耳。智者察同，愚者察异，愚者不足，智者有馀，有馀则耳目聪明，身体轻强，老者复壮，壮者益治。是以圣人为无为之事，乐恬憺之能，从欲快志于虚无之守，故寿命无穷，与天地终，此圣人之治身也

- 阳胜则身热，腠理闭：阳邪亢盛，卫气(肥腠理，司开合)失常，则腠理闭，更致发热。
- 喘粗为之俛仰：卫气郁而不能散，则上焦不通(卫气开发于上焦)，肺失宣降，则发热无汗气喘
- 齿乾以烦冤腹满：一者积热伤阴，二者气机不通，引起齿干、心烦等
- 能冬不能夏：此处能应做耐
- 七损八益：有说是房中术中需要注意的地方，也有说是五气六运

天不足西北，故西北方阴也，而人右耳目不如左明也。地不满东南，故东南方阳也，而人左手足不如右强也。帝曰：何以然。歧伯曰：东方阳也，阳者其精并于上，并于上，则上明而下虚，故使耳目聪明，而手足不便也。西方阴也，阴者其精并于下，并于下，则下盛而上虚，故其耳目不聪明，而手足便也。故俱感于邪，其在上则右甚，在下则左甚，此天地阴阳所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八纪，地有五里，故能为万物之父母。清阳上天，浊阴归地，是故天地之动静，神明为之纲纪，故能以生长收藏，终而复始，惟贤人上配天以养头，下象地以养足，中傍人事以养五藏。天气通于肺，地气通于嗌，风气通于肝，雷气通于心，谷气通于脾，雨气通于肾。六经为川，肠胃为海，九窍为水注之气。以天地为之阴阳，阳之汗，以天地之雨名之；阳之气，以天地之疾风名之。暴气象雷，逆气象阳。故治不法天之纪，不用地之理，则灾害至矣

- 天有八纪，地有五里：八纪-八个主要节气，五里-东南西北中
- 嗌：咽
- 谷气，山谷之气，非水谷
- 暴气象雷，逆气象阳：情绪引发郁积，五郁(志)化火

故邪风之至，疾如风雨，故善治者治皮毛，其次治肌肤，其次治筋脉，其次治六府，其次治五藏。治五藏者，半死半生也。故天之邪气，感则害人五藏；水谷之寒热，感则害于六府；地之湿气，感则害皮肉筋脉。故善用针者，从阴引阳，从阳引阴，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知里，以观过与不及之理，见微得过，用之不殆。

善诊者，察色按脉，先别阴阳；审清浊，而知部分；视喘息，听音声，而知所苦；观权衡规矩，而知病所主。按尺寸，观浮沈滑涩，而知病所生；以治无过，以诊则不失矣。
- 部分：面部与内脏的对应
- 权衡规矩：脉象，权-沉脉；衡：浮脉；规：弦脉；矩：洪脉

故曰：病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已。故因其轻而扬之，因其重而减之，因其衰而彰之。形不足者，温之以气，精不足者，补之以味。其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中满者，写之于内；其有邪者，渍形以为汗；其在皮者，汗而发之；其慓悍者，按而收之；其实者，散而写之。审其阴阳，以别柔刚，阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡，血实宜决之，气虚宜𤙲引之。