# 分类
1. 忌针：总原则 - 体虚、元气大伤时不针；
    * 气血大虚时不针；
    * 房事之后不针；
    * 运动、大汗后不针；
    * 酒后不针；
> 快速解(醉)酒法：三棱针，针刺耳环穴(耳垂处)，轻度放血；

2. 针力不及之处可去艾灸；
    * 隔姜灸：艾绒置于生姜上，一注(塔)即一壮，点燃，待感觉温热时即可换掉(姜片除干燥外，可不换)
    * 隔盐灸：常用于灸肚脐(神阙)，主治下(寒)痢不止。
    > 注意：这里的盐巴不是现在的精制盐，是海盐/青盐等粗制熟盐，炒熟后呈红色。
    * 隔蒜灸：此为独头蒜，置于舌上，常用于久咳不止。
    * 米粒灸：艾绒搓至米粒大小，用凡士林涂抹在皮肤上以起固定作用。常用于鸡眼等小面积点上。

3. 艾灸可以用来治疗毒物咬伤、破伤风等症；

4. 忌灸：热症不灸；津液多的地方不灸；阴部不灸；

5. 火罐：吸脓包、淤血；
    * 扭伤时，可在痛点针刺放血，用火罐时，初出黑色，待颜色变淡变红时则止；
    * 竹刺木刺等刺入肌体表面时，也可以用火罐将其吸出；
    * 忌：乳中；多汗；头部等部位不上火罐；
    * 宜：四肢，背部；

# 丈量
1. 同身寸： - 常用于四肢已经经络之间的距离，也是主要丈量方法
    * 三指(食、中、无名)并拢，(自指根至指尖计)第二指节跨度为两寸；
    * 四指并拢，指根跨度为三寸；
2. 均等法： 用于腹部和胸部的取穴(任督二脉)

# 针刺深浅
1. 春夏宜浅，秋冬宜深；
2. 肺主皮毛；脾主肌肉；心主血脉；肾主骨。 故而病在肺，针入皮毛；病在肾，针入肌肉；病在肾，针入骨旁；
3. 腹深似井背薄似饼，指背部只宜浅针，腹部可稍微深一点；

# 穴位分布总原则
1. 穴位在肌肉缝隙、骨头缝隙、筋筋之间、筋肉之间、骨肉之间、筋旁边。

# 下/留/起针
1. 成人一般留 20 分钟，儿童(14岁以下)不留针，即单刺法，做完补泄完直接拔针。
2. 起针时，在针即将拔出时稍微停留几秒可减少出血。
3. 直进直出，不可挑针

# 原则
1. 灸单不灸双，此单双指“壮”数。
2. 病进由表及里，由四肢至身体核心，病退则反之；
3. 针而不灸，灸而不针；
4. 左病右治，右病左治；
5. 痛灸到不痛(止)，不痛灸到痛(止)；

# 急救 - 方法逐步递进
1. 人中：
    * 有针时，上下分三段，下 1/3 处，斜指向脑入针。长度？
    * 无针时，以手指掐下 1/3 处，同时往脑部(上)推。
2. 十宣放血：将病人手抓起来五指聚拢，迅速逐个刺破。手指不见效，扎脚趾。还不见效一寸半针刺双脚涌泉放血。
3. 百会穴放血，一般不灸，多用于放血。刺百汇时，使病人头低于身体。
> 注：放血有专门的放血针

# 一些案例
1. 疱疹：
    * 疱疹环带，于头尾两处艾灸；
    * 古代以蛛网黏于疱疹之上，以火点之，5 - 7 天即愈；现代可以用棉花代替，在皮肤表层涂抹一层凡士林。此法可配合全蝎粉服用。
2. 蚂蟥处理脓包

# 其他
1. 艾性沉降，古时行军为寻地下水源，聚艾成塔，烧之，方圆 5 里内地上有烟冒出者，其下有水；
2. 若灸出水泡，可取消毒后针具，贴着皮肤沿着水泡根部平行刺入，用手慢慢按，可不留疤痕。

# 补泄手法
* 下针有酸麻感，进针绿豆大小为泄，提绿豆大小为补；
* 顺为补，逆则泄：顺经脉所行方向入针则为补，反之为泄；
> 手上阴经方向大抵是从身体至手指末端，阳经方向则反之；  
> 足部阳经则由头部向足部走，阴经则从足部走向身体；
* 子母穴位补泄：虚则补其母，实则泄其子。母能令子虚，子能令母实。 - 此详见‘尺泽’解；
* 捻转法：针下得气后，捻转角度小，用力轻，频率慢，操作时间短者为补法，反之为泄法；

# 补泄判断
* “实则泄之，虚则补之”
> * 实者，按之则拒；虚者，按之则喜；
> * 实者，初也，初患为实；虚者，久也，久得为虚；大抵以一周为界；
> * 如遇虚实难辨者，可问之酸痛，痛多一分实多一分，先泄后补，酸多一分虚多一分，先补后泄；

https://baike.baidu.com/item/%E9%92%88%E5%88%BA%E8%A1%A5%E6%B3%BB/7115737?fr=aladdin