# 十二经纳天干地支
1. 甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡；庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸属肾；三焦亦向壬中寄，心包同归入癸水。
2. 肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中；申膀酉肾心包戊，亥焦子胆丑肝通。 - 子午流注口诀

# 八纲辨证：阴阳、表里、虚实、寒热

# 经络总略
1. 十二正经：六阴六阳
2. 奇经八脉：督脉、任脉、冲脉、带脉、阳维脉、阴维脉、阴蹻脉、阳蹻脉；不直属脏腑，又无表里配合关系，“别道奇行”。
3. 井荣俞(输)经合：病在脏取井穴，病变于色取荣穴，病在时辰取俞穴，病变于音取经穴，病起于饮食取合穴。
> 一般只有井荣俞(输)经合才需要补泄；
> 凡人两手足各有此三阳三阴之脉。合为十二经脉。每一经中。各有井荣俞经合。皆出于井。入于合。经云。所出者为井。所流者为荣。所注者为俞。所行者为经。所入者为合。井者。东方春也。万物之始生。故言所出为井也。合者。北方冬也。阳气入藏。故言所入为合也。故春刺井。夏刺荣。季夏刺俞。秋刺经。冬刺合者。圣人所谓。因其时而取之。以泻邪毒出也。
> 位置：手不过肘，脚不过膝

| 项目 | 井 | 荣 | 俞 | 经 | 合 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 四季 | 冬 | 春 | 夏 | 长夏 | 秋 |
| 阴经五行 | 木 | 火 | 土 | 金 | 水 |
| 手太阴肺经 | 少商 | 鱼际 | 太渊 | 经渠 | 尺泽 |
| 足太阴脾经 | 隐白 | 大都 | 太白 | 商丘 | 阴陵泉 |
| 手少阴心经 | 少冲 | 少府 | 神门 | 灵道 | 少海 |
| 足少阴肾经 | 涌泉 | 然谷 | 太溪 | 复溜 | 阴谷 |
| 手厥阴心包经 | 中冲 | 劳宫 | 大陵 | 间使 | 曲泽 |
|  |  |  |  |  |  |
| 阳经五行 | 金 | 水 | 木 | 火 | 土 |
| 手阳明大肠经 | 商阳 | 二间 | 三间 | 阳溪 | 曲池 |
| 足阳明胃经 | 厉兑 | 内庭 | 陷谷 | 解溪 | (足)三里 |
| 手太阳小肠经 | 少泽 | 前谷 | 后溪 | 阳谷 | 少商 |
| 足太阳膀胱经 | 至阴 | 通谷 | 束骨 | 昆仑 | 委中 |
| 手少阳三焦经 | 关冲 | 液门 | 中渚 | 支沟 | 天井|
|  ||||||


流注：手太阴肺经 -> 手阳明大肠经 -> 足阳明胃经 -> 足太阴脾经 -> 手少阴心经 -> 手太阳小肠经 -> 足太阳膀胱经 -> 足少阴肾经 -> 手厥阴心包经 -> 手少阳三焦经
> 阳明与太阴相表里；少阳与厥阴相表里；太阳与少阴相表里。

4. 络穴：经和经之间的联络点，每条经都有络穴；原穴：可安五脏，五脏不平衡时用，每条阳经都有原穴。
5. 募穴是脏腑之气输注于胸腹部的腧穴，又称为“腹募穴”。“募”，有聚集、汇合之意。六脏六腑各有一募穴，共12个。募穴均位于胸腹部有关经脉上，其位置与其相关脏腑所处部位相近。十二募穴在胸腹部的位置，与相关脏腑在体内的位置大致对应。其中分布于任脉上的6个募穴为单穴，其余为双穴。
> 募穴之分布，有在本经者，有在他经者；有呈双穴者，有为单穴者。分布于肺经的有本脏募中府；分布于胆经的有本腑募日月，肾脏募京门；分布于肝经的有本脏募期门，脾脏募章门；分布于胃经的有大肠募天枢。以上均为双穴。其余都分布于任脉，有心包募膻中；心募巨阙；胃募中脘；三焦募石门；小肠募关元；膀胱募中极。均为单穴。六腑病证多取募穴治疗。
6. 会穴，八会穴，首记于《难经》，指两条或两条以上经脉相互交会的部位。
7. 郄穴，专用于消炎的穴位，同时也有止痛的效果。

# 经络联穴疗法：
* 会郄治疗：会穴+郄穴治疗法，案例见膀胱经胃俞处；
* 俞募治疗：俞穴+募穴治疗法，案例见膀胱经胃俞处；
* 原络治疗：原穴+络穴治疗法，案例见大肠经合谷处；

# 脏腑系统
1. 脏者，阴也，主收藏；
2. 腑者，阳也，主消化；

心属火，火性炎上，有升腾之象，故而热自此生；
肺属金，金有肃杀之意，故肺宣肃降，降心之热至小肠，故而小肠可以此热来消化食物，故而小肠和心互为表里；
大肠环绕小肠，故而以小肠之热可蒸润水汽。肺与大肠互为表里，取其同为气之源也。

阳金制约阳火，阴金制约阴火。

# 横隔膜
大肠蒸润水汽，同时也会带有微许浊气，遇隔膜，则清气升而浊气降。如若大肠积便，则浊气易盛，盛则冲动入脑，故而一般精神疾病多伴有燥矢之症(实热证)


# 案例
* 肌肤甲错：小腿内侧接近脚踝处，肌肤干落，拍一拍会有干皮掉落。一般是少腹内有淤血，针/灸关元可解；
* 消渴：不纳
    * 上消：渴饮百杯，仍不止渴；
    * 中消：饥食百碗，仍不解饥；
    * 下消：阳不举，性冷淡；
    * 经外奇穴：消渴。第八椎下。针或灸都可以。
* 蔗糖略带碱性，牙疼时含之可缓，如无蔗糖，可用红糖代替
* 中风八大穴：百汇、肩髃、曲池、风府、合谷、足三里、
> * 预兆：
>   * 手前面三个指头发麻，大概六个月内会中风；
>   * 如果麻出现在足阳明胃经上，如足三里、上巨虚、下巨虚、丰隆发麻，可能两周内会中风。这时候马上灸足三里，灸到不麻，起了疤没关系，起了水泡就把水泡刺掉，灸个九壮、十一壮、十五壮，灸完第二天再灸。
* 疱疹：
    * 疱疹环带，于头尾两处艾灸；
    * 古代以蛛网黏于疱疹之上，以火点之，5 - 7 天即愈；现代可以用棉花代替，在皮肤表层涂抹一层凡士林。此法可配合全蝎粉服用。
* 蚂蟥处理脓包。(除坏血，类似拔罐)
* 红斑性狼疮：在临症，每次都是第五椎有压痛。第五椎是心脏。便秘、月经不好。月经有时不规率，有时会来好几天，有时很痛，出来的颜色也不好，睡觉也不好，也失眠。因为心火生脾土，心脏有问题时，当然会影响到土，因此伴随而来的是关节肌肉痛。心其华在面，心脏有问题的时候，两个脸颊很红润，当有红斑性狼疮的时候，脸上的红皮退掉后，皮很硬是红色的。在治疗心脏的时候，针心俞、肺俞、肝俞。治疗的过程中间，关节痛一直退，脸上红色也在退，慢慢恢复正常。
* 肺结核：病人会发黄，全身是黄的，小便也黄，眼睛也黄。我们叫肺痨，肺痨不容易好，我们在胆经上可以治疗。因为金克木，会在胆上面走，很多肺结核的病人不见得常会咳，他会被药压住而不咳嗽。结核病光吃杏仁一味病就好了。在治结核病的时候，胆俞是一个很好的大穴。在治症的时候，当你手一压，会压到痛点，这就是下针的地方，你也可以扎两边的俞穴。最常用的是四花灸，就是两个胆俞，还有第七椎外开一寸半的膈俞，这四个穴道同时在灸。