# 厥阴病
## 上热下寒证
### 原文
1. 326 厥阴之为病，消渇，気上撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛕。下之利不止
    > * 分析见总论
2. 338 伤寒，脉微而厥，至七八日肤冷，其人躁无暂安时者，此为蔵厥，非蛕厥也。蛕厥者，其人当吐蛕，今病者静而复时烦者，此为蔵寒，蛕上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕，又烦者，蛕闻食臭出，其人常自吐蛕。蛕厥者，乌梅丸主之。又主久利
    > * 此蛔厥与脏厥的区别：脏厥因少阴心肾俱衰，病情进一步发展，导致相火亦衰，所以"脉微而厥"，"微"主阳虚，"厥"为"真阳衰，四末失温"，"七八日"，"躁"因阳衰故
    > * 脏厥不光真阳衰，相火亦衰
    > * 仲景不提治法。大剂量的四逆汤辈应该有用，但内府真阳俱无，恐再无回天之力
    > * 蛔厥的诊断指标:
        >> 1. 体内有蛔，这一点也间接说明了上热下寒
        >> 2. "时烦时止"，"得食而烦"，"须臾复止"
        >> 3. 大概率伴随手足厥冷
    > * "久利"，长期慢性的腹泻，此虚实兼见、寒热错杂，只用温、热、补、行气的药均不能治之，所以常用乌梅丸
3. 359 伤寒本自寒下，医复吐下之，寒格，更逆吐下，若食入口即吐，乾姜黄芩黄连人参汤主之
    > * 伤寒后，本是一个虚寒性的下利，医生却用吐、下之法，造成了寒邪阻隔于中焦，上吐下利更严重。"若食入口即吐"，说明胃中是热，用乾姜黄芩黄连人参汤，如果胃中是寒，则"朝食暮吐"，用丁萸理中汤

### 方
#### 乌梅丸
1. 乌梅三百枚，细辛六两，干姜十两，黄连十六两，当归四两，附子六两，炮，去皮，蜀椒四两，去子，桂枝六两，人参六两，黄柏六两。上十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五升米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等
    > * 乌梅丸不仅可治蛔厥，对于胃肠失调而致的一阵一阵心烦也有比较好的效果
    > * "稍"，渐渐地
2. 方义：
    * 蛔虫得酸则静，得苦则下，得辛则伏，故如欲治之，酸、苦、辛三味并用
    * 蛔虫病通常气血两虚，方中当归、人参、蜂蜜等均可补益气血
  
#### 乾姜黄芩黄连人参汤
1. 干姜，黄芩，黄连，人参各三两上四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服
    > * 此方可与丁萸理中汤对偶
    > * 黄芩，黄连清胃热，降胃气；干姜人参温脾阳，散下寒

## 厥热胜复证(阳复太过)
### 原文
1. 331 伤寒，先厥，后发热而利者，必自止；见厥复利
    > * 此条的顺序应该是："伤寒，先厥而利者，后发热，必自止；见厥复利"
    > * "先厥而利"因寒胜，阳气退；"后发热"因阳气恢复，阳热占优势，手脚不凉；"见厥复利"阳退寒进，虚寒下利又见
2. 336 伤寒病，厥五日，热亦五日。设六日当复厥，不厥者自愈。厥终不过五日，以热五日，故知自愈
3. 342 伤寒厥四日，热反三日，复厥五日，其病为进。寒多热少，阳気退，故为进也
4. 334 伤寒，先厥后发热，下利必自止。而反汗出，咽中痛者，其喉为痹。发热无汗，而利必自止；若不止，必便脓血。便脓血者，其喉不痹
    > * "发热无汗"，其中"无汗"说明阳非过盛，没有出现热迫津液外越的现象，说明恢复正常
    > * "若不止，必便脓血"，则说明阳复太过，阳热下伤阴络，于是大便出脓血
5. 341 伤寒发热四日，厥反三日，复热四日，厥少热多者，其病当愈。四日至七日热不除者，必便脓血
6. 332 伤寒，初发热六日，厥反九日而利。凡厥利者，当不能食；今反能食者，恐为除中。食以索饼，不发热者，知胃気尚在，必愈。恐暴热来出而复去也。后三日脉之，其热続在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本发热六日，厥反九日，复发热三日，并前六日，亦为九日，与厥相応，故期之旦日夜半愈。后三日脉之而脉数，其热不罢者，此为热気有余，必发痈脓也
    > * "凡厥利者，当不能食"，又厥又利的，应是真阳衰微，阴寒内盛，自然不能食；"今反能食者，恐为除中"，这是一种回光返照的现象，所以如果遇到这样的情况，不能食反而较正常，能食的，就要小心了。如果要吃的，给其稀软的面条汤，看看病人反应，如果不是那种突然的发热，而是那种慢慢的发热，那么尚有生机，发热来去皆快，则无生机

### 总结
1. 阳热上伤阳络，则汗出、咽痛、喉痹 - 甘草汤、桔梗汤
2. 阳热上伤阴络，则大便脓血 - 白头翁汤
3. 阳热泛溢肌肤，则身发痈脓 - 真人活命饮(后世)
4. 阳热太过的，热不罢 - 清热
