# 附厥利呕哕

> 此非厥阴病，但是与厥阴肝有相关性，所以放在厥阴利一起讨论

## 厥逆证

- 厥逆，即手足四肢厥冷，其原因很多，或者阴精、或者阳气不足，四末失温，或者气机疏泄失调，阳气被郁体内不能外达

### 禁忌

1. 330 诸四逆厥者，不可下之，虚家亦然
   > - 虚寒厥逆，不可下
2. 347 伤寒五六日，不结胸，腹濡，脉虚复厥者，不可下，此亡血，下之死
   > - 此血虚寒厥也

### 原文

1. 337 凡厥者，阴阳気不相顺接，便为厥。厥者，手足逆冷者是也
   > - 此为厥逆提纲
2. 335 伤寒，一二日至四五日，厥者必发热，前热者后必厥，厥深者热亦深，厥微者热亦微。厥応下之，而反发汗者，必口伤烂赤
   > - 此为热厥。多见于儿童，而对成年人来说，见热厥则提示病情往往较重
   > - 指标一：先热后厥，见厥而热不退
   > - 指标二：厥深者热亦深，厥微者热亦微
   > - 大柴胡汤较承气汤更适合
3. 339 伤寒热少微厥，指头寒，嘿嘿不欲食，烦躁。数日，小便利，色白者，此热除也。欲得食，其病为愈；若厥而呕，胸胁烦満者，其后必便血
   > - 此为热厥
   > - "若厥而呕"，"厥"表内郁加重，"呕"表内热犯胃，胃气上逆
4. 350 伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之

   > - 此为热厥

5. 353 大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利厥逆而悪寒者，四逆汤主之
   > - 此为寒厥。寒厥基本与少阴有关
   > - "大汗出"因阳虚，不摄阴；"热不去"因阴盛格阳
   > - 此阳虚寒凝，气血因寒而涩滞，故而疼痛
6. 354 大汗，若大下利而厥冷者，四逆汤主之
   > - 此为寒厥
7. 351 手足厥寒，脉细欲绝者，当帰四逆汤主之
   > - 此为寒厥，但也伴随着血虚
   > - 此为脉细，非沉，故而是血虚非阳虚
8. 352 若其人内有久寒者，宜当帰四逆加呉茱萸生姜汤
   > - 此为寒厥，为经脏两寒
   > - "内"，相对于 351 的"外"而言
9. 340 病者手足厥冷，言我不结胸，小腹満，按之痛者，此冷结在膀胱关元也
   > - 此为寒厥，但是寒结下焦(肝脉、关元)
10. 伤寒脉促，手足厥逆，可灸之

    > - 此"脉促"，为虚数无力之象，主阳虚

11. 355 病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下満而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散
    > - 此为痰阻胸阳，阳气不能外达，出现手足厥冷
12. 356 伤寒，厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥。不尔，水渍入胃，必作利也
    > - 水阻胃阳，胃虚水停胃脘
    > - 茯苓甘草汤主之

### 方

#### 当归四逆汤

1. 当归三两，桂枝三两，芍药三两，细辛三两，炙甘草二两，通草二两，大枣二十五枚，擘（一法十二枚）。上七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
2. 主证有三：
   - 血虚
   - 冷、凉
   - 抓痛

#### 当归四逆加吴茱萸生姜汤

1. 当归三两，芍药三两，炙甘草二两，通草二两，桂枝三两，细辛三两，生姜半斤，吴茱萸二升，大枣二十五枚，擘。上九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。一方酒水各四升
   > - 经脏同温

## 辨下利

### 原文

1. 358 伤寒四五日，腹中痛，若転気下趣少腹者，此欲自利也
   > - "趣"同趋
2. 371 热利下重者，白头翁汤主之
3. 373 下利，欲饮水者，以有热故也。白头翁汤主之
   > - 肝经湿热下迫大肠：里急后重，大便脓血，腹中疼痛，渴欲饮水
4. 374 下利谵语者，有燥屎也。宜小承気汤

   > - 燥热内盛，逼迫肠液大量分泌，于是下利

5. 366 下利，脉沈而遅，其人面少赤，身有微热，下利清谷者，必郁冒汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴阳，下虚故也
6. 370 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之
7. 372 下利腹胀満，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表。温里宜四逆汤，攻表宜桂枝汤
8. 364 下利清谷，不可攻表，汗出必胀満

### 方

#### 白头翁汤

1. 白头翁二两，黄柏三两，黄连三两，秦皮三两。上四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升。不愈，更服一升
   > - 黄柏，黄连，清热燥湿，可治热利；秦皮苦寒入肝，凉血清湿去热；
   > - 郝万山常在此方中加入马齿苋，清热解毒而不伤胃

### 总结

1. 大便稀溏，自利不渴 - 太阴
2. 下利清谷，自利而渴 - 少阴
   > 阳虚，津液不化，喜热饮，不多饮
3. 里急后重便脓血，渴欲饮水 - 厥阴

## 辨呕吐

### 原文

1. 378 干呕，吐涎沫，头痛者，呉茱萸汤主之
   > - "干呕"，肝寒犯胃，肝胃两寒，胃气上逆；"吐涎沫"，肝胃两寒，饮邪不化，非从胃来，口腔自出；"头痛"，此位置在颠顶厥阴肝经与督脉相交的地方
2. 377 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之
   > - "呕而脉弱"正虚也；"小便复利"，阳不摄阴；"身有微热"但见厥冷，非阳复，而是虚阳外浮(阴盛格阳)
3. 379 呕而发热者，小柴胡汤主之
   > - 此为阴病阳出
4. 376 呕家有痈脓者，不可治呕，脓尽自愈
   > - "痈脓"主毒热内盛，所以此时的呕其实是机体的排毒方式，这种情况下不需要用治呕的方法来治疗

## 辨哕(呕逆，即今天的膈肌痉挛)

### 原文

1. 380 伤寒，大吐、大下之，极虚，复极汗者，其人外気怫郁，复与之水，以发其汗，因得哕。所以然者，胃中寒冷故也
   > - 此中焦虚寒，虚气上逆而出现的呕逆，宜吴茱萸汤
   > - 为何不用旋覆代赭汤，因为此正证是胃家虚寒，无力以降，非典型的胃虚痰阻
2. 381 伤寒，哕而腹満，视其前后，知何部不利，利之即愈
   > - 邪阻中焦，"视其前后"，知其为燥结成实
   >   还是水邪阻气
   > - 如果小便不利，即为水邪，可用五苓散；若有明显的寒、热，则可用其他的利尿剂
   > - 如果大便干，大便不通，则是燥实内结，宜用承气汤(小)

## 辨预后

### 原文

1. 329 厥阴病，渇欲饮水者，少少与之愈
2. 360 下利，有微热而渇，脉弱者，今自愈
3. 361 下利脉数，有微热汗出，今自愈。设复紧，为未解
4. 343 伤寒六七日，脉微，手足厥冷，烦躁，灸厥阴，厥不还者，死
   > - 此为预后不良
5. 344 伤寒发热，下利，厥逆，躁不得卧者，死
6. 345 伤寒发热，下利至甚，厥不止者，死
7. 346 伤寒六七日不利，便发热而利，其人汗出不止者，死。有阴无阳故也
8. 362 下利，手足厥冷，无脉者，灸之。不温，若脉不还，反微喘者，死。少阴负趺阳者，为顺也
   > - 胃气不绝，亦有生机
9. 368 下利后脉绝，手足厥冷，晬时脉还，手足温者生，脉不还者死
   > - "晬"，周，"晬时"，12 个时辰，24 个小时
10. 369 伤寒，下利，日十余行，脉反実者，死
    > - 下利数十，胃家本虚，今脉见沉实，因邪气盛，或真脏脉见
11. 363 下利，寸脉反浮数，尺中自渋者，必清脓血
    > - 此阳浮太过，寸脉浮数为阳热上扰动；"尺中自涩"，为阴血被伤，故而此下利为阳过而伤阴络的下利，非虚寒性的下利
12. 365 下利，脉沈弦者，下重也。脉大者，为未止；脉微弱数者，为欲自止，虽发热不死
    > - "沉"主里，"弦"主气郁(肝)
