# 原文
* 凡药酸属木入肝、苦属火入心、甘属土入脾、辛属金入肺、咸属水入肾，此五味之义也。
* 凡药青属木入肝、赤属火入心、黄属土入脾、白属金入肺、黑属水入肾，此五色之义也。
* 凡药酸者能涩能收、苦者能泻能燥能坚、甘者能补能和能缓、辛者能散能润能横行、咸者能下能软坚、淡者能利窍能渗泄，此五味之用也。
* 凡药寒、热、温、凉，气也；酸、苦、甘、辛、咸，味也。气为阳，味为阴。气浓者阳中之阳，薄者阳中之阴；味浓者阴中之阴，薄者阴中之阳。气薄则发泄（发散），浓则发热（温燥），味浓则泄（降泻），薄则通（利窍渗湿）。辛甘发散为阳，酸苦涌泄为阴，咸味涌泄为阴，淡味渗泄为阳。轻清升浮为阳，重浊沉降为阴。阳气出上窍，阴味出下窍。清阳发腠理，浊阴走五脏。清阳实四肢，浊阴归六腑。此阴阳之义也。
* 凡药轻虚者浮而升，重实者沉而降。味薄者升而生（象春），气薄者降而收（象秋），气浓者浮而长（象夏），味浓者沉而藏（象冬），味平者化而成（象土）。气浓味薄者浮而升，味浓气薄者沉而降，气味俱浓者能浮能沉，气味俱薄者可升可降。酸咸无升，辛甘无降，寒无浮，热无沉，此升降浮沉之义也（李时珍曰∶升者引之以咸寒，则沉而直达下焦；沉者引之以酒，则浮而上至巅顶。一物之中，有根升梢降、生升熟降者，是升降在物亦在人也）。
* 凡药根之在土中者，半身以上则上升，半身以下则下降（以生苗者为根，以入土者为梢。上焦用根，下焦用梢，半身以上用头，中焦用身，半身以下用梢。虽一药而根、梢各别，用之或差，服亦罔效）。药之为枝者达四肢，为皮者达皮肤，为心、为干者内行脏腑。质之轻者上入心、肺，重者下入肝、肾。中空者发表，内实者攻里。枯燥者入气分，润泽者入血分。此上下内外，各以其类相从也。
* 凡药色青、味酸、气臊、性属木者，皆入足厥阴肝、足少阳胆经（肝与胆相表里，胆为甲木，肝为乙木）；色赤、味苦、气焦、性属火者，皆入手少阴心，手太阳小肠经（心与小肠相表里，小肠为丙火，心为丁火）；色黄、味甘、气香、性属土者，皆入足太阴脾、足阳明胃经（脾与胃相表里，胃为戊土，脾为己土）；色白、味辛、气腥、性属金者，皆入手太阴肺、手阳明大肠经（肺与大肠相表里，大肠为庚金，肺为辛金）；色黑、味咸、气腐、性属水者，皆入足少阴肾、足太阳膀胱经（肾与膀胱相表里，膀胱为壬水，肾为癸水，凡一脏配一腑，腑皆属阳，故为甲、丙、戊、庚、壬；脏皆属阴，故为乙、丁、己、辛、癸也）。
* 十二经中，惟手厥阴心包、手少阳三焦经无所主，其经通于足厥阴、少阳。厥阴主血，诸药入肝经血分者，并入心包；少阳主气，诸药入胆经气分者，并入三焦。命门相火，散行于胆、三焦、心包络，故入命门者，并入三焦。此诸药入诸经之部分也。
* 药有相须者，同类而不可离也（如黄柏、知母、破故纸、胡桃之类）；相使者，我之佐使也；相恶者，夺我之能也；相畏者，受彼之制也；相反者，两不可合也；相杀者，制彼之毒也，此异同之义也。
* 肝苦急（血燥苦急），急食甘以缓之；肝欲散（木喜条达），急食辛以散之；以辛补之，以酸泻之（以散为补，以敛为泻）。心苦缓（缓则散逸），急食酸以收之；心欲软，急食咸以软之；以咸补之（按∶水能克火，然心以下交于肾为补，取既济之义也），以甘泻之。脾苦湿，急食苦以燥之；脾欲缓（舒和），急食甘以缓之；以甘补之，以苦泻之。肺苦气上逆（火旺克金），急食苦以泻之；肺欲收，急食酸以收之；以酸补之，以辛泄之。肾苦燥，急食辛以润之；肾欲坚（坚固则无狂荡之患），急食苦以坚之；以苦补之，以咸泻之。此五脏补泻之义也。
* 风淫于内，治以辛凉，佐以苦甘，以甘缓之，以辛散之（风属木，辛为金，金能胜木，故治以辛凉。过辛恐伤真气，故佐以苦甘，苦胜辛，甘益气也。木性急，故以甘缓之。木喜条达，故以辛散之）。热淫于内，治以咸寒，佐以苦甘，以酸收之，以苦发之（水胜火，故治以咸寒。甘胜咸，佐之所以防其过，必甘苦者，防咸之过，而又以泻热气佐实也。热淫故以酸收之，热结故以苦发之），湿淫于内，治以苦热，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之（湿为土气，苦热皆能燥湿，淡能利窍渗湿，用酸者，木能制土也）。火淫于内，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦发之（相火畏火也，故治以咸冷。辛能滋润，酸能收敛，苦能泄热，或从其性而升发之也）。燥淫于内，治以苦温，佐以甘辛，以苦下之（燥属金，苦属火，火能胜金，故治以苦温。甘能缓，辛能润，苦能下，故以为佐也）。寒淫于内，治以甘热，佐以苦辛，以咸泻之，以辛润之，以苦坚之（土能制水，热能胜寒，故治以甘热。苦而辛，亦热品也。伤寒内热者，以咸泻之。内燥者，以辛润之。苦能泻热而坚肾，泻中有补也）。此六淫主治各有所宜，故药性宜明而施用贵审也。
* 人之五脏应五行，金、木、水、火、土，子母相生。经曰∶虚则补其母，实则泻其子。
* 又曰∶子能令母实。如肾为肝母，心为肝子，故入肝者，并入肾与心；肝为心母，脾为心子，故入心者，并入肝与脾；心为脾母，肺为脾子，故入脾者，并入心与肺；脾为肺母，肾为肺子，故入肺者，并入脾与肾；肺为肾母，肝为肾子，故入肾者，并入肺与肝。此五行相生，子母相应之义也。
* 酸伤筋（敛则筋缩），辛胜酸；苦伤气（苦能泻气），咸胜苦；甘伤肉，酸胜甘；辛伤皮毛（疏散腠理），苦胜辛；咸伤血（咸能渗泄），甘胜咸。此五行相克之义也。
* 酸走筋，筋病毋多食酸，筋得酸，则拘挛收引益甚也。苦走骨，骨病毋多食苦；骨得苦，则阴益甚重而难举也。甘走肉，肉病毋多食甘，肉得甘，则壅气胪肿益甚也。辛走气，气病毋多食辛，气得辛，则散而益虚也。咸走血，血病毋多食咸，血得咸，则凝涩而口渴也（咸能渗泄津液）。此五病之所禁也。
* 多食咸，则脉凝泣（涩同）而变色（脉即血也，心合脉，水克水）。多食苦，则皮槁而毛拔（肺合皮毛，火克金）。多食辛，则筋急而爪枯（肝合筋，爪者筋之余。为金克木，按肝喜散，故辛能补肝，惟多则为害）。多食酸，则肉胝 而唇揭（脾合肉，其华在唇，水克土，胝音支，皮浓也）。多食甘，则骨痛而发落（肾合骨，其华在发，土克水）。此五味之所伤也。
* 药之为物，各有形、性、气、质。其入诸经，有因形相类者（如连翘似心而入心，荔枝核似睾丸而入肾之类）；有因性相从者（如属木者入肝，属水者入肾；润者走血分，燥者入气分；本天者亲上，本地者亲下之类）；有因气相求者（如气香入脾，气焦入心之类）；有因质相同者（如药之头入头，干入身，枝入肢，皮行皮。又如红花、苏木，汁似血而入血之类），自然之理，可以意得也。
* 药有以形名者，人参、狗脊之类是也；有以色名者，黄连、黑参之类是也；有以气名者， 、香薷之类是也；有以味名者，甘草、苦参之类是也；有以质名者，石膏、石脂、归身、归尾之类是也；有以时名者，夏枯、款冬之类是也；有以能名者，何首乌、骨碎补之类是也。
* 凡药火制四，煨、炙、炒、煅也；水制三，浸、泡、洗也；水火共制二，蒸、煮也。
* 酒制升提，姜制温散；入盐走肾而软坚，用醋注肝而收敛；童便制，除劣性而降下；米泔制，去燥性而和中；乳制润枯生血，蜜制甘缓益元；陈壁土制，借土气以补中州；面裹曲制，抑酷性勿伤上膈；黑豆、甘草汤渍，并解毒致令平和；羊酥、猪脂涂烧，咸渗骨容易脆断；去?y者免胀，去心者除烦，此制治各有所宜也。
* 药之为用，或地道不真，则美恶迥别；或市肆饰伪，则气味全乖；或收采非时，则良异质；或头尾误用，则呼应不灵；或制治不精，则功力大减。用者不察，顾归咎于药之罔功。譬之兵不精练，思以荡寇克敌，适以复众舆尸也。治疗之家，其可忽诸！
* 《千金》云∶凡药须治择熬泡毕，然后秤用。不得生秤，湿润药皆先增分两，燥乃秤之。

# 分论
## 五德
### 凡药酸属木入肝、苦属火入心、甘属土入脾、辛属金入肺、咸属水入肾，此五味之义也。
### 凡药青属木入肝、赤属火入心、黄属土入脾、白属金入肺、黑属水入肾，此五色之义也。
### 凡药酸者能涩能收、苦者能泻能燥能坚、甘者能补能和能缓、辛者能散能润能横行、咸者能下能软坚、淡者能利窍能渗泄，此五味之用也。
* 酸能收能涩，收敛固涩之用，生津。故而可以用来止汗、止泻。同时因其收敛性，邪气亦能收，凡邪未尽之证均应当慎用。
* 甘能补能缓能和，有补虚、和中、缓急、调和药性的作用。腻膈碍胃，令人中满，凡湿阻、食尽、中满气滞者慎用。
* 苦能泻能燥能坚，所以一般排毒的药都是苦味
    * 泄分三：通泄(大黄)、降泄(苦杏仁)、清泄(黄连)；
    * 燥湿：如苍术、厚朴、黄柏、苦参等；
    * 坚分二：坚阴(知母)、坚厚肠胃(黄连)；
* 咸能下能软，有软坚散结、泄下通便作用。
* 辛能散能润能横行，有发散、行气、活血作用。耗气伤阴，气虚阴亏者慎用。
* 淡能渗能利，有渗湿利水作用。