# 商品的生产与价值形成过程
* 商品经济关系使一般劳动产品转化为商品，也使生产商品的劳动有了与一般劳动产品生产不同的性质
* 商品经济关系使得生产过程中的劳动有了二重性，一方面，它是一定形态下的劳动，因而是具体劳动: 另一方面，它又是人类体力脑力在生理学意义上的支出，因而是抽象劳动。具体劳动与抽象劳动构成的劳动的二重性是商品经济关系下生产劳动所具有的性质
* 马克思指出，生产商品的劳动的二重性学说"是理解政治经济学的枢纽"

## 二重性
### 具体劳动
* 生产商品的劳动首先是具体劳动，它是从人类劳动过程中表现出的一定具体形态来考察的劳动，如成衣工人生产衣服、面包工人生产面包等。这些劳动都具有特殊的目的、操作方式、对象、手段和结果，其创造商品的使用价值
* 许许多多不同具体形式的有用劳动组成了人类社会生产的整体。当各个劳动者都专门从事于某种有用劳动，生产某一种或某一类使用价值的情况下，就形成了劳动的社会分工。社会分工是商品生产的必要条件，但不是它的充分条件，只有在生产资料私有制条件下，社会生产被分割成彼此孤立的私人生产，社会分工才会形成商品生产
* 劳动是物质财富的源泉，但是劳动只是人类能动地改造客观世界的过程，只能改变物质存在的形式，而且劳动过程还要经常依靠和借助自然力的帮助。离开了自然对象和自然力帮助的劳动就无从谈起，当然也就不能成为物质财富的源泉。只是，应当明确指出的是，虽然自然对象及自然力在物质生产中是不可缺少的，但是并不意味着自然可以与劳动并列成为财富的源泉。劳动在生产中的能动作用，使自在的自然变成了人化的自然，正是劳动的能动作用才生产出对人类来说有用的物质财富
* <strong>劳动必须与自然对象和自然力结合才能成为财富的源泉</strong>，而不是说不仅劳动是财富的源泉，自然也是财富的源家。一些受剥削社会生产关系下意识形态束缚的人，常常无意或有意地曲解马克思的这句话，借以论证资本和土地同样是财富的源泉，因而否定劳动在财富创造中的唯一性，把资本和土地的所有者所获得的财富说成是来自自然。对此，需要特别给予注意

### 抽象劳动
* 人类劳动，如果撇开它的具体形态来考察，就会发现所有劳动"都是人的脑、肌肉、神经、手等的生产耗费"。当我们这样考察人类劳动时，劳动就成为抽象劳动。不管劳动的具体形态如何，它们总是人类体力和脑力支出的过程，人类劳动的任何具体形态都要靠体力脑力的支出来实现。在抽象劳动形态上，不同使用价值生产的劳动具体形态已经被抽去，留下的是人类劳动共同的、无差别的性质
* 因此，在劳动的抽象形式上，不同劳动之间没有质的差别，只有量的差别
* 生产劳动中抽象劳动的支出数量，特别是单位时间支出的劳动量，与劳动的形态具有联系，劳动的形态影响着劳动量的支出多少。但是，应当注意的是劳动量的支出多少与劳动形态的知识、技术含量没关系。由于人类在劳动中作为动力发挥作用受到人类身体的生理物质属性的制约，人类在劳动过程中劳动量的支出能力是具有一定平均水平的数量。正是人类劳动支出能力的这种平均性，才使得同样长时间生产出的不同产品中所包含的劳动量大体上相等。这就构成了社会必要劳动时间决定价值量的客观依据

### 总结
* 具体劳动和抽象劳动是人类劳动的两个侧面，不是两次劳动，也不是两种劳动
* 劳动的二重性是商品具有二因素的直接原因 - "一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费；就相同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，另一方面是人类劳动力在特的有一定目的的形式上的耗费；就具体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值"

### 进一步解释
* 劳动的二重性是历史范畴还是永恒范畴？ - 历史范畴
  1. 要区分劳动的二重性的不存在、存在但未被发现、发现并明确提出此范畴的三个阶段
  2. 劳动的二重性是与商品经济相联系的历史范畴，而不是劳动二重性中只有一重(即只是抽象劳动)是历史范畴，另一重(具体劳动)是永恒范畴

## 二重性在商品价值形成中的作用
* 在商品生产的劳动过程中，同一劳动一方面形成了商品中的新价值，另一方面生产资料的价值也被转移到商品中，形成商品价值的一部分。同一劳动的这二重结果来源于劳动的二重性
* 商品价值形成公式：w = c + l。其中，w 代表商品的总价值，c 代表转移到所生产的商品之中的生产资料的原有价值(旧的价值)，l 代表生产过程中抽象劳动的耗费形成的新的价值
* 为什么在生产资料中的旧价值可以转移到新的商品中？从生产过程上来看，尽管生产资料的生产也是商品生产链条的一部分(前置部分)，在生产资料成为下一个商品的生产资料之前，其也是作为商品被生产出来，也消耗了人类的劳动，所以，即使是生产资料，其中也凝聚着一般的、无差别的人类劳动。因此，在任何商品生产中，生产所消耗的生产资料的价值总是构成商品价值的一部分
* 同时不管商品生产阶段怎样因社会分工的发展而出现不同的划分，生产资料的生产总是构成最终产品生产的一个阶段，因而它们的价值总是构成产品价值的一部分
> 一个例子：有两个建筑商 A、B 用同样的方法各自建造相同的房屋。其中，建筑商 A 独立地完成整座房屋的建造，因而这座房屋的价值就是建造中所耗费的劳动。建筑商 B 则是在建造了一半时停止建造，并把在建的房屋卖给了另一建筑商 C，由建筑商 C 完成整座房屋的建造。在不考虑销售费用及停建损失等因素的情况下，建筑商 C 所完成建造的房屋与建筑商 A 所建耗费了同样多的劳动，具有同样多的价值，并不因第二座房屋建造中有一次转手而使两者的价值有所不同
* 生产资料的价值转移到商品中成为商品价值的一部分，是在生产过程中劳动的二重性作用下发生的。在商品生产过程中，生产资料也是作为二重物存在的，一方面，作为物质实体，有着特定的形态、结构和功能，发挥着使用价值的作用，另外一方面，它作为上一个阶段生产的商品，也是作为人类一般劳动的凝结物而存在
* 于是，作为生产商品的劳动，一方面是具体劳动，另外一方面又是抽象劳动。具体劳动改造着生产资料的功能、结构，形成新的商品的功能、结构和使用价值，同时在这个过程中，生产资料的旧价值沉淀(转移)，构成了新的产品的价值的一部分
> 1. 这意味着在商品的价值形成过程中，是具体劳动把生产资料的旧价值转移到新的产品中去  
> 2. 同时要注意的是，"生产资料转给产品的价值绝不会大于它在劳动过程中因本身的使用价值的消灭而丧失的价值。如果生产资料没有价值可以丧失，就是说，如果它本身不是人类劳动的产品，那么，它就不会把任何价值转给产品"
> 3. 生产资料的作用都没有什么神秘的，它们在任何情况下都不能成为财富的源泉

### 理解商品生产过程中生产资料的价值转移需要注意
1. 生产中生产资料的耗费标准也需要遵循社会必要劳动时间决定价值量的规律
2. 具体劳动转移生产资料的价值并不需要劳动者额外的耗费。即，商品价值形成公式右侧并没有第三个部分，生产资料中的旧价值是"**转移**"到新产品中，而不是"**转换**"到新产品中
> * 价值处于生产资料形态时，生产资料如果不用于生产，就会因自然力的作用受到损坏。随着使用价值的损坏，价值也会逐渐消失。生产资料被投入生产过程在具体劳动的作用下转化产品，从而它们的价值也以产品的形式被保存下来，使得生产资料没有因使用价值的消失而使价值消失，这是具体劳动的客观效果  
> * "由于加进价值而保存价值，这是发挥作用的劳动力即活劳动的自然恩惠，这种自然恩惠不费工人什么，但对资本家却大大有好处，使他能够保存原有的资本价值" - 保值
3. 生产资料的耗费只要符合生产过程的技术需要，符合社会必要劳动时间决定的标准，都会把价值转移到商品中去，而与生产资料形态变化的具体情况无关
> 这条主要说的是生产过程中的一些损耗与价值的关系问题。只要符合上面说的情况，那么即使是损耗的部分，也可以说其中的价值全部转移到新的商品中去了

### 总结
* 具体劳动和抽象劳动不是两种劳动，也不是两次劳动，而是同一劳动的两个不同侧面。在商品生产过程中，具体劳动和抽象劳动同时进行，因此作为两者的各自作用也是同时发生的。这就是说，在商品的价值形成过程中，旧价值的转移与新价值的创造是同时进行的，商品生产的劳动一方面在转移旧价值的同时也在形成新价值
> 庸俗经济学囿于资本主义生产方式的表面现象，既不承认劳动创造价值的原理，更不懂得劳动二重性在商品价值形成中的作用，把生产资料资本主义私人占有形成的分配现象当作生产现象，赋子了生产的客观条件种种神秘属性。还有的庸俗经济学家甚至把生产之前就存在、在生产中转移到商品中的旧价值误认为是在生产中创造出的新价值，据此，19世纪庸俗经济学家西尼尔提出了所谓利润是工作日中最后一小时生产出来的“理论”，作为反对工人阶级缩短工作日要求的依据 - "生产资料不是财富的源泉，劳动才是"

## 劳动生产分工与商品的价值形成
### 一个需要解决的问题
* 在商品经济充分发展的阶段，生产活动不是以劳动者个人劳动的形式进行的，而是以生产过程中工人的分工协作形式进行的。这样就产生一个问题，价值是在工人个人的层面上形成的，还是在生产组织整体层面形成的？
> 换个说法，一个以分工协作方式进行生产的工厂，它创造的全部价值是这个工厂每个工人(包括真正的管理人员)创造的价值的总和呢？还是这个工厂工人总体劳动的结果呢？
* 在商品生产组织内部分工中，分工岗位上的任何成员都不生产商品，他们只是完成生产过程的一个环节。工人之间的生产联系不是通过商品交换建立的，而是由生产管理的权威建立的，因此，每个工人生产的都不是商品，只是他们在自己劳动分工岗位上生产出产品的局部。对于工厂所生产的商品来说，生产过程的每个工人只是生产出其中的局部，所有工人组成的整体才是生产商品的工人，是总体工人
> "局部工人不生产商品。转化为商品的只是局部工人的共同产品"
* 由于不同分工岗位上工人之间的关系不是商品关系，所以，在分工协作的生产过程内部，每个工人只付出劳动生产出局部产品，但却不形成价值。在分工协作的生产过程内部，可以比较直观地发现各个岗位上劳动强度，可以比较容易地比较各个分工岗位上的劳动付出量。因此，在分工协作的生产过程内部不需要价值范畴插手其间
* 在生产过程内部，由于分工协作的劳动方式，成为商品、作为价值存在的是由生产的各个局部上工人协作生产所形成的完成形态的产品。生产商品的劳动已经不是直接个人形态上的劳动，而是由分工协作而组成的总体工人的劳动。创造价值的劳动也是这种总体劳动，直接生产过程内部的个人层面上任何人都不创造价值。完成形态的产品价值不是每个工人创造价值的加总，而是组成总体工人的所有工人共同劳动的表现
* 因此，简单地声称在生产过程中某些人创造价值多，另一些人创造价值少的说法从理论上和逻辑上都是错误的