* https://ctext.org/yan-tie-lun/ben-yi/zhs?en=off

### 惟始元六年，有诏书使丞相、御史与所举贤良、文学语。问民间所疾苦。
<br/>

### 1. 文学对曰：“窃闻治人之道，防淫佚之原，广道德之端，抑末利而开仁义，毋示以利，然后教化可兴，而风俗可移也。今郡国有盐、铁、酒榷[que, 四声]，均输，与民争利。散敦厚之朴，成贪鄙之化。是以百姓就本者寡，趋末者众。夫文繁则质衰，末盛则质亏。末修则民淫，本修则民悫[que, 四声, 诚朴]。民悫则财用足，民侈则饥寒生。愿罢盐、铁、酒榷、均输，所以进本退末，广利农业，便也。”
* [酒榷]：中国古代政权实行的酒类专卖制度；
* [均输]：汉武帝实行的一项经济措施。在大司农属下置均输令、丞，统一征收、买卖和运输货物；
* 文学以治人之道建立法理，如果以二元思想来看，就是说不合(我)这条道的都是错误路线。这里的陷阱有二：1.二元论的思想；2.法理是抽象的，具体的实现路径没有提。之后，从“今郡国”至“饥寒生“为第二段，意层层递进，从而引出第三段的核心“罢盐、铁、酒榷、均输”，后面“进本退末，广利农业”也只是为了加强说服力。
* 开场说“与民争利”，这里我认为有一个前提：盐铁均输的价格过高，并长期维持，这样才能说得上是“与民争利”；如果价格处于低位甚至中等的水平，那么这样并不能算“与民争利”，甚至于是大利民生。所以这里文学运用了以偏盖全的手段，只说了部分的事实，从而掩饰了真正的目的。
* “愿罢盐、铁、酒榷、均输”是文学们以及所代表集团的第一步，之后的步骤都建立在这一步之上，所以他们只需要也只能说到这一步即可。
<br/>

### 2. 大夫曰：“匈奴背叛不臣，数为寇暴于边鄙，备之则劳中国之士，不备则侵盗不止。先帝哀边人之久患，苦为虏所系获也，故修障塞。殇烽燧，屯戍以备之。边用度不足，故兴盐、铁，设酒榷，置均输，蕃[fan, 多音, 此处是增长之意]货长财，以佐助边费。今议者欲罢之，内空府库之藏，外乏执备之用，使备塞乘城之士饥寒于边，将何以赡之？罢之，不便也。”
* 战争特别是防守战争，单纯地从短期回报角度来讲，是毫无收益的。大夫们回应说置四样是为了边塞屯戍之费，这一点涉及到了一个隐藏的问题，是先有稳定的环境后有繁荣的经济，还是先有繁荣的经济后有稳定的环境。当然，这个问题又可以开一个长篇讨论了，这里先只考虑一般规律。 
* 这里也隐藏了个关键点，四样的收入是否真的主要用在了边防上。结合其他资料，在那个时间段上，士大夫们做到了。
* 文学一开始便提出了现象，然后说此现象不利于民，故而提出的解决方法是放开。可以看出，文学的逻辑起点是立于当下，而大夫的回答也是事实，但是这个事实更多的结合了历史和当下。大夫们从这个点出发给出的回应，文学自然无法正面应答。

### 3. 文学曰：“孔子曰：‘有国有家者，不患贫而患不均，不患寡而患不安。’故天子不言多少，诸侯不言利害，大夫不言得丧。蓄仁义以风之，广德行以怀之。是以近者亲附而远者悦服。故善战者不战，善战者不师，善战者不阵。修之于庙堂，而折冲还师。王者行仁政，无敌于天下，恶用费哉？”
* 文学无法正面回应，只能从道德仁义的角度作为自己的切入点来寻找制高点。
* 孔子所说的话均有一定的条件，亦即在不同的环境下要采取不同的措施。比如孔子一生主张“礼”与“仁”，那是不是意味着孔子就放弃了武力呢？并不是，从各史料可以看出，君子六艺中射御是纯武力项目，提出者孔子也是精通的。这里文学就开始模糊概念，设置于因果倒置，认为“仁义”够了自然就能“近者亲远者服”，但是“仁义”和“战”、“师”、“阵”并不是互斥的关系。文学是不懂还是有意为之，就不得而知了。
* 从另外一方面讲，如果无法实质性地进行回应的话，可以学习这种以虚避实的手段，当然，此术非道也。

### 4. 大夫曰：“匈奴桀黠[xia, 四声]，擅恣[zi, 四声]入塞，犯厉中国，杀伐郡、县、朔方都尉，甚悖逆不轨，宜诛讨之日久矣。陛下垂大惠，哀元元之为赡，不忍暴士大夫于原野；纵难被坚执锐，有北面复匈奴之志，又欲罢盐、铁、均输，扰边用，损武略，无忧边志心，于其义为便也。”
* [元元]：民，百姓。
* 大夫意识到了这点，仍然从现实出发来回应文学。同时，对于文学隐约表达的“王上不仁”，也指责了回去：你们既不能被坚执锐，现在又要罢盐、铁、均输，脸皮有点厚。

### 5. 文学曰：“古者，贵以德而贱用兵。孔子曰：‘远人不服，则修文德以来之。既来之，则安之。’今废道德而任兵革，兴师而伐之，屯戍而备之，暴兵露师，以支久长，转输粮食无己，使边境之士饥寒于外，百姓劳苦于内。立盐铁，始张利官以给之，非长策也。故以罢之为便也。”
* 这里只有“非长策也”四个字我认为没毛病。但是何时罢，如何罢都应该实事求是。其后“故以罢之为便也”暗含现在的意思。

### 6. 大夫曰：“古之立国家者，开本末之途，通有无之用，市朝以一其求，致士民，聚万货，农商工师各得所欲，交易而退。易曰：‘通其变，使民不倦。’故工不出，则农用乏；商不出，则宝货绝；农用乏，则谷不殖；宝货绝，则财用匮。故盐、铁、均输，所以通委财而调缓急。罢之，不便也。”
* 文学继续站在道德高点罢兵以使盐铁让利，士大夫也继续站在事实和宏观的角度上来说明不便罢盐铁。
* 注意这里士大夫的说法：“商不出，则宝货绝...宝货绝，则财用匮”。士大夫(桑弘羊)出生商人世家，他明白商业的重要性，所以这里并没有否认商业/商人的作用。但是我认为正是因为出生商人世家，所以更明白商业的本质和弊端，也就更能理解文学所说的背后的逻辑链，因此在面对文学的时候，并不会被文学的高谈大论迷惑。

### 7. 文学曰：“夫导民以德则民归厚；示民以利，则民俗薄。俗薄则背义而趋利，趋利则百姓交于道而接于市。老子曰：‘贫国者若有馀。’非多财也，嗜欲众而民躁也。是以王者崇本退末，以礼义防民欲，实菽粟货财。市，商不通无用之物，工不作无用之器。故商所以通郁滞，工所以备器械，非治国之本务也。”
* 这段初看之下很有道理，但是一样经不起推敲：
* ‘贫国者若有馀。’ - 截止目前，没有版本的《老子》出现过这一句或者类似的思想。
* ”是以王者崇本退末，以礼义防民欲，实菽粟货财“。粮食生产(粮食主权)是为本，但是从整个社会角度来讲，物品的流通环节一样是不可缺少的，商人这一个集体是一定存在的，那么如果只崇本，只注重粮食生产，而不注意对流通环节的监管的话，商业一定是发展到其最终形态 - 垄断。再叠加上古代的私有制，最终只会形成少数人掌握绝大部分的社会财富，多数人掌握小部分的财富的局面。

### 8. 大夫曰：“管子云：‘国有沃野之饶而民不足于食者，器械不备也。有山海之货而民不足于财者，商工不备也。’陇、蜀之丹漆旄羽，荆、扬之皮革骨象，江南之楠梓竹箭，燕、齐之鱼盐旃裘，兖、豫之漆丝絺紵，养生送终之具也，待商而通，待工而成。故圣人作为舟楫之用，以通川谷，服牛驾马，以达陵陆；致远穷深，所以交庶物而便百姓。是以先帝建铁官以赡农用，开均输以足民财；盐、铁、均输，万民所戴仰而取给者，罢之，不便也。”
* 大夫的回答其角度仍然围绕着的是核心“均”，是从集体的角度来讲分配。
* “待商而通，待工而成”，大夫对于商&工的认识和定位是客观，是调节生产的必要的一个环节。并没有一边倒式的否认商/工的作用。

### 9.文学曰：“国有沃野之饶而民不足于食者，工商盛而本业荒也；有山海之货而民不足财者，不务民用而淫巧众也。故川源不能实漏卮(zhī, 盛酒的器皿)，山海不能赡溪壑。是以盘庚萃居，舜藏黄金，高帝禁商贾不得仕宦，所以遏贪鄙之俗，而醇至诚之风也。排困市井，防塞利门，而民犹为非也，况上之为利乎？传曰：‘诸侯好利则大夫鄙，大夫鄙则士贪，士贪则庶人盗。’是开利孔为民罪梯也”。
* 文学提出了一个很尖锐的问题：既然已经国家垄断了，那么如果掌管国家的诸侯、士大夫们贪鄙了怎么办？这个问题确实是一直存在的，也是需要考虑的，但不能支撑文学的提议(两个问题)。比如：如果国家不垄断，那么按照自由市场竞争的原则，最终是由谁来垄断？那么换成其他人来垄断，那么民众一定足于食？足于财？当然这里的意思是，交由国家完成垄断，还是能够在一定程度上托底式保障基本民生的，甚至有更进一步保障生产资料的基本的平均分配的可能，如果交由个人或者少数人，只会形成少数人为实现自己的利益最大化而抛弃大部分人的利益的局面。当然，这里需要用历史的视角来分析大夫和文学的思想，不宜过于超前。

### 10. 大夫曰：“往者，郡国诸侯各以其方物贡输，晚来繁杂，物多苦恶，或不偿其费。故郡国置输官以相给运，而便远方之输。开委府于京师，以笼货物。贱则买，贵则卖。是以县官不失实，商贾无贸利，故曰平准。平准则民不失职，均属则民齐劳逸。故平准、均输，所以平万物而便百姓，非开孔利而为民罪梯者也”。
* 此段大夫说明设置平准、均输第原因。



* 盐铁之政，始于汉武。两者是日常生活的必须品，所以以盐铁官营，一来是为了筹措军费，二来也是作为***灵活***调控财政、税收的手段。
* 为何不用粮食来完成这个目的呢？我认为原因是多方面的：1.粮食是绝对的必需品，原本就有田赋，在古代丰年和荒年的收成差距很大；2.粮食量大且不好存储和管理；

