# 少阴脏病 - 寒化证

## 总论 - 原文

1. 282 少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐，五六日自利而渇者，属少阴也。虚故引水自救。若小便色白者，少阴病形悉具。小便白者，以下焦虚有寒，不能制水，故令色白也
   > - 此少阴寒化证的形成过程和临床表现，正虚为主
   > - "欲吐不吐，心烦"，真阳为阴寒所郁，弱阳勉强与阴寒相争，争而不胜，故而"欲吐不吐"
   > - "自利"，下利清谷，完谷不化，因肾阳虚衰，火不暖土，腐熟无权；同时太阴下利，不渴，少阴下利，渴
   > - "渇"是虚寒性的，喜热饮，不多饮，这和白虎人参汤的大烦渴不解，舌上干燥而烦，欲得饮水数升是不同；，肾阳虚，气化失司，津液不化，内有所缺，外有所求，故而"引水自救"
   > - 上见心烦，又见口渴，是热证吗？看小便，小便"白"(清长)者，此因阳不摄阴故；当然肾阳虚也可能出现小便不利，此因气化失司故。因此少阴病来说，这两种情况均可能出现
2. 283 病人脉阴阳倶紧，反汗出者，亡阳也。此属少阴，法当咽痛而复吐利
   > - 此少阴寒化证之邪盛为主
   > - 因此种情况以邪盛为主，故脉象阴阳俱紧，非微细也
   > - 寒盛伤阳，则阳不摄阴，故而"反汗出"
   > - "咽痛"因少阴经循咽喉；"复吐利"因肾阳被伤，火不暖土，脾胃升降失调，于是出现寒邪上逆的呕吐，或者寒邪下迫的下利
3. 285 少阴病，脉细沈数，病为在里，不可发汗
   > - 此少阴治疗禁忌
   > - 注家解释一："脉细"，主阴伤；"沈"，主在里；"数"，主热。故此为少阴热化证
   > - 注家解释二："沈"主阳虚，鼓动无力；"细"主阴虚；阴阳两虚之后，"数"是虚性的代偿，而非主热。故此为少阴寒化证
   > - 无论何种解释，少阴病都禁汗法
4. 286 少阴病，脉微，不可发汗，亡阳故也。阳已虚，尺脉弱渋者，复不可下之
   > - 此少阴治疗禁忌
   > - 亦禁下法

### 阳衰阴盛证

#### 原文

1. 323 少阴病，脉沈者，急温之，宜四逆汤
   > - 此为四逆汤适应证之一 - 阳衰阴盛证
   > - 此条描述的尚没有达到"脉沉伏不出"的程度，尚属轻症，不过仍需要"急温之"
2. 324 少阴病，饮食入口则吐，心中温温欲吐，复不能吐，初得之，手足寒，脉弦遅者，此胸中実，不可下也，当吐之。若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤
   > - 此为四逆汤适应证之二 - 类少阴证，寒饮之邪留扰胸中

#### 症状

- 畏寒蜷卧，冷汗自出，手足厥冷；
- 下利清谷，完谷不化；
- 泌尿系统会出现两种情况：
  - 小便清长，白；
  - 小便不利，少；
- 但欲寐，精神不振，为阴阳俱虚
- 脉象，轻症脉沉，次脉细微，最重为沉伏不出

#### 治疗方案 - 四逆汤 - 回阳救逆

1. 炙甘草二两，干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两

### 阴盛格阳证

#### 总论

- 阴盛于内，格阳于外

#### 原文

1. 317 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不悪寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者，通脉四逆汤主之
   > - "其人面色赤"，此为戴阳之证，格阳伴戴阳
2. 370 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之

#### 症状

- 身热反不恶寒，故而不会畏寒蜷卧
- 冷汗自出，手足厥冷
- 下利清谷，完谷不化
- 小便利或不利
- 但欲寐，精神不振，为阴阳俱虚
- 脉象微绝

#### 治疗方案 - 通脉四逆汤 - 迫阴回阳，交通内外

1. 炙甘草二两，附子大者一枚，生用，去皮，破八片，干姜三两，强人可四两。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之
   > - 四逆汤加重附子、干姜的用量

### 阴盛戴阳证

#### 原文

1. 314 少阴病，下利，白通汤主之
2. 315 少阴病，下利，脉微者，与白通汤。利不止，厥逆无脉，干呕，烦者，白通加猪胆汁汤主之。服汤，脉暴出者死，微続者生
   > - 以方测证：葱白，纵观《伤寒》，仲景只在"其人面色赤"的时候用，所以这里应该是少阴病阴盛戴阳证
   > - 白通汤是正确的治疗方法，如果有病人服用后，症状反而加重了，由原来的下利变成了利不止，由原来的脉微变成了厥逆无脉，此为病重药轻，反激扬邪气，"格拒"。所以加入猪胆汁
   > - 服猪胆汁汤后，如果出现"脉暴"者，这常常是人体的回光返照的现象，不是好的情况；"微续者生"，因真阳逐渐恢复故

#### 症状

- 见阴盛阳衰证
- 其人面赤：鹳骨浮红处如人醉酒

#### 治疗方案

###### 白通汤 - 迫阴回阳，交通上下

1. 葱白四茎，干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服
   > - 四逆汤去甘草，减轻干姜用量，另加葱白

###### 白通加猪胆汁汤

1. 葱白四茎，干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片，人尿五合，猪胆汁一合。上药五味，以水三升，煮取一升，去滓，纳胆汁，人尿，和合相得，分温再服，若无胆亦可用
   > - 人尿是天然的生理盐水，猪胆汁则含有丰富的电解质，这俩味药，在客观上能起到育阴增液的作用
   > - 这两味药，一咸一苦，在一种温辛药中起到反佐的作用，这能很好的防止邪气激昂

### 阳虚水泛证

#### 原文

1. 82 太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之
   > - 此阳虚水泛证成因一：太阳病治不得法，使肾阳损伤，阳虚不能制水
2. 316 少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沈重疼痛，自下利者，此为有水気。其人或咳，或小便利，或下利，或呕者，真武汤主之
   > - 此阳虚水泛证成因二：素体少阴阳虚，外邪从阴化寒，更伤肾阳，不制水

#### 症状

- 四肢沉重疼痛(水肿)，因水邪流溢
- 心下悸，因水气凌心
- 咳，因水邪犯肺
- 或吐，或利，因水邪浸渍肠胃
- "头眩，身瞤动，振振欲擗地"，因水邪上冒请阳，水邪浸渍经脉
  > "身瞤动，振振欲擗地"，颤颤巍巍，哆哆嗦嗦，不能有准确的、有力的、稳定的运动
- 小便利或不利，因阳虚而气化不利

#### 治疗方案 - 真武汤

1. 茯苓三两，芍药三两，白术二两，生姜三两，切，附子一枚，炮，去皮，破八片。上五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升、细辛一两、干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前为半斤

### 阳虚身痛证

#### 原文

1. 304 少阴病，得之一二日，口中和，其背悪寒者，当灸之，附子汤主之
   > - "其背悪寒"，在白虎加人参汤的适应证重也有"背微悪寒"，如何区分？"口中和"，口不苦、渴、燥，就不是白虎加人参汤证
2. 305 少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沈者，附子汤主之
   > - 身疼腰疼骨节疼，太阳表实证亦有之，如何区分？"脉沈"以分之

#### 症状

- 身体痛，骨节痛
  > 因肾阳虚，肌肤失温，寒湿凝滞于肌肤骨节
- 手足寒、背恶寒
  > 因肾阳虚，四末失温，督阳不充

#### 治疗方案 - 附子汤

1. 附子二枚，炮，去皮，破八片，茯苓三两，人参二两，白术四两，芍药三两。上药五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
2. 方义：
   - 附子汤在药物组成上和真武汤相近：
     - 芍、姜、苓、猪、附为真武汤 - 肾阳虚兼里有寒水
     - 芍、参、苓、猪、附为附子汤 - 肾阳虚兼外有寒湿
       > - 人参和附子，可以算是参附汤，助元阳、益元气，以白术、茯苓燥湿、利湿，祛除肌表寒邪湿气，以芍药缓急止痛

### 寒逆剧吐证

#### 原文

1. 309 少阴病，吐利，手足逆冷，烦躁欲死者，呉茱萸汤主之
   > - 吴茱萸汤，温胃散寒降逆止呕，所以这里应该不是少阴病，否则应当用四逆汤，应是类少阴病
   > - 理中汤证中的"吐利"，以利为主，以吐为辅助，当责之在脾(寒)；吴茱萸汤，以吐为主，以利为辅，当责之在胃(寒)
   > - "手足逆冷"，因剧烈呕吐，人体气机升降紊乱，阴精阳气不能顺接于手足，故而一时手脚发凉。吐停则温

#### 症状

- 吐利
- 手足逆冷
- 烦躁欲死

#### 治疗方案 - 吴茱萸汤

### 下利滑脱证

#### 原文

1. 306 少阴病，下利，便脓血者，桃花汤主之
2. 307 少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之
   > - 肾气虚，关门不固、下利滑脱，同时兼脾阳虚，不能摄血，于是大便脓血。同时这里的大便时晦暗、没有光泽、气味腥冷不臭，与湿热下注的颜色鲜亮，气味臭秽的下利是不一样的
   > - 下利不止，阴液耗伤，化源不足，于是小便不利
   > - 阴寒内凝，可见腹痛

#### 症状

- 下利滑脱
- 便脓血
- 小便不利
- 腹痛

#### 治疗方案 - 桃花汤 - 涩法

1. 赤石脂一斤，一半全用，一半筛末，干姜一两，粳米一升。上三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服
   > - 赤石脂涩肠止血，干姜温中固脱

## 寒化预后

### 原文

1. 287 少阴病，脉紧，至七八日，自下利，脉暴微，手足反温，脉紧反去者，为欲解也，虽烦，下利必自愈
   > - 此寒盛伤阳证，这种情况的少阴病是有可能自愈的
   > - "自下利"，不是火不暖土，而是肾阳恢复后驱除体内寒邪的表现
   > - "脉暴微"，此处的"微"与前面的"紧"相对，表示由异常转化成为正常
2. 288 少阴病，下利。若利自止，悪寒而蜷卧，手足温者，可治
   > - 此寒盛伤阳证
3. 289 少阴病，悪寒而蜷，时自烦，欲去衣被者，可治
   > - 此寒盛伤阳证
4. 295 少阴病，悪寒，身蜷而利，手足逆冷者，不治
   > - 此无阳也
5. 296 少阴病，吐，利，躁烦，四逆者，死
   > - "吐，利"，因肾阳虚衰，火不暖土
   > - "躁烦"，即少阴躁烦(阴盛而躁)，为弱阳与邪气争而不胜之躁
   > - "四逆"，四肢逆冷，上过肘下过膝，一派阴寒之象
   > - 这条与 309 条吴茱萸汤证几乎相同，唯"躁烦"不同，吴茱萸汤是"烦躁"
6. 297 少阴病，下利止而头眩，时时自冒者，死
   > - "下利止"因阴竭于下，无物可拉
   > - "头眩"因阳脱于上；"时时自冒"，时时头晕目眩，因阳脱于上
7. 298 少阴病，四逆，悪寒而身蜷，脉不至，不烦而躁者，死
   > - "不烦而躁"，肢体躁动不宁，此正不胜邪，阳绝神亡
8. 299 少阴病，六七日，息高者，死
   > - "息"，呼吸；"高"，表浅。中医中，肺主吸，肾主纳气，呼吸已没有深度，故
9. 300 少阴病，脉微细沈，但欲卧，汗出不烦，自欲吐，至五六日，自利，复烦躁不得卧寐者，死
   > - "沉"，主病在里，亦主阳虚；"细"主阴虚；此阴阳两虚
   > - "但欲卧"同"但欲寐"，因阴精阳气虚衰，精神失养，意识朦胧
   > - "汗出"因阳不摄阴；"不烦"，即不躁，因真阳虚衰，无力与邪争斗；"自欲吐"因阴邪上逆
   > - "复烦躁不得卧寐"，此为"躁烦"，为回光返照之象
