# 少阴兼变证
## 太少两感证 - 太阳、少阴同时感邪
### 原文
1. 301 少阴病，初得之，反发热，脉沈者，麻黄细辛附子汤主之
    > * "脉沉"，阳虚无力鼓动气血。因此条仅仅只有这一个症状，所以阳只略虚
    > * 少阴病本不会发热，现有发热症状，此太阳亦受邪
2. 302 少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无(里)证，故微发汗也
    > * 此条接于上一条
    > * 麻黄细辛附子汤去细辛加甘草成之，药物作用更温和
    > * "以二三日无(里)证"，这里是指物少阴阳虚的下利清谷、四肢厥逆
3. 92 病发热，头痛，脉反沈，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤
    > * 这条说的也是太少同病
    > * "发热头痛"为表证，"脉反沈"为里证。"若不差"，"若"字在这里很突兀，郝万山认为这里省略了一句：如果用了麻细附子汤或者麻附甘草汤之后，"若不差"。此时就不能继续用这两个方子了，需要用四逆汤
    > * 所以这里说的是一条思路，有时候表里同病可以同治疗，如果仍不解，说明里证较重，应先救里

### 方
#### 麻黄细辛附子汤
1. 麻黄二两，去节，细辛二两，附子一枚，炮，去皮，破八片。上三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服
    > * 此方精炼，麻黄解表寒，附子温少阴里阳，细辛止痛开窍，镇咳祛痰，可散少阴之寒，亦可解太阳表寒

#### 麻黄附子甘草汤
1. 麻黄二两，去节，附子一枚，炮，去皮，破八片，炙甘草二两。右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服

## 少阴急下证(三)
> 郝万山认为：少阴急下三证与阳明急下三证实际是一样的，阳明是从邪气的角度来讲，而少阴则是从正气的角度来讲的
### 原文
1. 320 少阴病，得之二三日，口燥，咽乾者，急下之，宜大承気汤
    > * 此为少阴亡阴失水证，这种证候常见于病症中后期，如阳明实热，下伤真阴，此时该补水还是继续找根本原因？仲景是"急下阳明以救少阴"；现在可以双管齐下，但是按照现代的护理水平，往往达不到这种程度
2. 322 少阴病，六七日，腹胀，不大便者，急下之，宜大承気汤
    > * 此亦为少阴亡阴失水证，同样是阳明有热伤肝肾之阴，宜急下以救之
3. 321 少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承気汤
    > * "清"，名词作动词，便、排、拉的意思，"自利清水"即自发的下利，水样的大便；"色纯青"，通常是胆道疾病，且"心下必痛"正是胆道梗阻、胆绞痛的部位，所以这条指的是胆腑热实证
    > * 这条其实也可以用大柴胡汤

## 少阴阳郁证
### 原文
1. 318 少阴病，四逆，其人或欬，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之
    > * "四逆"，未见伴随的"脉微细"，未见"下利清谷，畏寒蜷卧，冷汗自出，四肢厥"，也未见"但欲寐"，所以不是真阳衰微，那么就可能是弱阳郁积于内，不得畅达四肢而致
    > * 阳气内郁，会见心烦，会见急躁，气有余则为火，阳郁会化火
    > * "或咳"，因气机不畅，水液代谢失调，于是容易生痰、生饮，若犯肺，则咳嗽；水饮凌心则"悸"；阳郁气滞，如水道不调，则小便不利，需以茯苓畅达三焦以利水；"腹中痛"因阳郁寒凝，脾失肾阳之助，以炮附子温里祛寒；寒饮下注，则"泄利"，以五味子、干姜化之；"下重"，因气郁而阳气不能畅达，故以薤白通阳宣痹
    > * 以方观之，少阴阳郁，何需柴胡？因肝主疏泄，以柴胡疏之，以调畅全身气机

### 方
#### 四逆散
1. 炙甘草，枳实，柴胡，芍药。上四味，各十分，捣筛，白饮和服方寸匕，日三服。咳者加五味子、干姜各五分，并主下利。悸者加桂枝五分。小便不利者加茯苓五分。腹中痛者加附子一枚，炮令坼。泄利下重者先以水五升，内薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半，分温再服
    > * 此方为疏肝之祖方，余则化裁而来

# 少阴变证
## 热移膀胱证
> * 既名热证，非寒化证。当少阴正气恢复时，如少阴阴虚有热，则热会外出膀胱，尿血(因迫血妄行)，手足尽热。此"阴病阳出，脏邪还腑"
### 原文
1. 293 少阴病，八九日，一身手足尽热者，以热在膀胱，必便血也
    > * 猪苓汤主之，另加凉血止血药，如白茅根、仙鹤草、三七粉

## 伤津动血证
1. 284 少阴病，咳而下利，谵语者，被火気劫故也。小便必难，以强责少阴汗也。
    > * 此伤津证
    > * "咳、利"可见于少阴热化之真武汤证；亦可因阳虚水泛，水邪犯肺或犯肠胃(侵渍肠道)；亦可见于少阴热化之猪苓汤证。只是无论寒化热化，均不可见"谵语"，为何现在出现了这个症状，因"被火劫之"(误用火法)，火热入内，伤津化躁，上扰心神。同时因津液已伤，必然出现小便难的情况
2. 294 少阴病，但厥，无汗，而强发之，必动其血。未知従何道出，或従口鼻，或従目出者，是名下厥上竭，为难治
    > * 此动血证
    > * "但厥"是阳虚，"无汗"是阴亏，津液已亏，化源不足，就没有汗，这样必动其血
    > * "下厥上竭"，阳气虚于下，而见厥冷，阴血脱于上，而见枯竭

## 咽喉痛证
### 原文
1. 310 少阴病，下利，咽痛，胸満，心烦，猪肤汤主之
    > * "下利"，但未见"脉微细"、"但欲寐"、"手足厥冷"，故此为一般的下利。"下利日久，真阴耗伤"，此时往往会阴不制阳，而生虚火，虚火上炎，即出现咽喉痛的证候
2. 311 少阴病，二三日，咽痛者，可与甘草汤。不差者，与桔梗汤

### 方
#### 猪肤汤
1. 猪肤一斤。上一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温分六服
    > * 清浮热，润喉咙
    > * 猪肤需要刮干净油脂，否则会加重下利
    > * 白粉即米粉

#### 甘草汤
1. 甘草二两。上一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服
    > * 方中甘草为生甘草，其效为清解阴经毒热

#### 桔梗汤
1. 桔梗一两，甘草二两。右二味，以水三升，煮取一升。分温再服，则吐脓血也
    > * 方中甘草为生甘草，其效为清解阴经毒热
    > * 桔梗开喉痹
    > * 此方可治慢性咽炎