# 辩太阳病脉证并治
* 病若从外起，则先入表，再及里，太阳为表，故以此起；
* 太阳属寒水(手脚温热而头项温凉)

## 1.太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒
* 风府、风池在后脑勺，此两处最易入外邪，故而头项强痛；
* 肺主皮毛，心肺之表为太阳
  
## 2.太阳病，发热汗出，恶风脉缓者，名为中风
* 此中风与现代医学上的中风不一样
* 汗出为此证的典型表现

## 3.太阳病，或已发热，或未发热，必恶寒，体痛，呕逆，脉阴阳俱紧者，名曰伤寒
* 有汗用桂枝，无汗用麻黄
* 阴阳脉：寸(脉)为阳，尺(脉)为阴，阴阳间为关(脉)
* 一般来讲，病入少阳或者阳明才会有呕逆，此处的呕逆多半是肠胃平素就不太好导致
* 体痛，寒从外来，毛孔关闭，汗无处疏泄，故而停滞于腠理之间，形成压力，引起痛感。所以一般发汗后可缓解
  
## 4.伤寒一日，太阳受之，脉若静者为不传；颇欲吐，若燥烦，脉数急者，为传也
## 5.伤寒二三日，阳明少阳证不见者，为不传也。
* 病入少阳，才有可能进入三阴
* 日：6-7天；
* 脉静：脉象不变

## 6.太阳病，发热而渴，不恶寒，为温病。若发汗已，身灼热者，名曰风温。风温为病，脉阴阳俱浮，自汗出，身重，多眠睡，息必鼾，语言难出。若被下者，小便不利，直视，失溲。若被火者，微发黄色，剧则如惊痫，时瘈瘲。若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。
* 霜降至隔年夏至前所发热证皆为温病，夏至后通常是暑热/湿热之病
* 发汗，流汗不止为风温

## 7.病有发热恶寒者，发于阳也；无热恶寒者，发于阴也。发于阳者七日愈，发于阴者六日愈。以阳数七，阴数六故也。

## 8.太阳病，头痛至七日已上自愈者，以行其经尽故也。若欲作再经者，针足阳明，使经不传则愈。
## 9.太阳病欲解时，从巳至未上。
## 10.风家，表解而不了了者，十二日愈。

## 11.病人身大热，反欲得近衣者，热在皮肤，寒在骨髓也。身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髓也。

## 12.太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者热自发，阴弱者汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣乾呕者，桂枝汤主之。
## 13.桂枝汤方：桂枝三两，去皮，味辛热；芍药三两，味苦酸，微寒；甘草二两，炙，味甘平；生姜三两，切，味辛温；大枣十二枚，擘，味甘温。右五味。㕮咀，服已须臾，歠热稀粥壹升馀，以助药力。温覆令壹时许，遍身漐漐微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若壹服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促役其间，半日许，令叄服尽；若病重者，壹日壹夜服，周时观之。服壹剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出者，乃服至贰叄剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
* 炙，用蜂蜜炒制
* 桂枝属阳，芍药属阴；红枣补胃液；甘草解毒，以调和诸药，同时，炙甘草强心脏
* 一剂三服

## 14.太阳病，头痛发热，汗出恶风者，桂枝汤主之。

## 15.太阳病，项背强几几，反汗出恶风者，桂枝汤加葛根主之。
* 桂枝汤的量外加葛根四两，六味，以水七升，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升；不需饮粥，余则如「桂枝汤」法，及禁忌法
* 此方治疗脸部中风很有效
* 葛根药性升提，化脓、去臃肿，治痹，发痈
* 葛根的剂量需要大于桂枝、白芍的剂量
  
## 16.太阳病，下之后，其气上冲者，可与桂枝汤。方用前法。若不上冲者，不可与之。
* 经方的一般原则是先解表后攻里

## 17.太阳病三日，已发汗，若吐，若下，若温针，仍不解者，此为坏病，桂枝不中与也。观其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与也。常须识此，勿令误也。
* 桂枝解肌，针对的是脉浮缓，若遇浮紧者，不可以桂枝汤

## 18.若酒客病，不可与桂枝汤，得汤则呕，以酒客不喜甘故也。
## 19.喘家，作桂枝汤，加厚朴杏子佳。
* 厚朴降气，杏滋补肺津

## 20.凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也。
## 21.太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风，小便难，四支微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之。
* 流汗不止，小便难，因汗尿同源
* 此为弥补法，桂枝加附子(炮)可救之
* 桂枝三两，芍药三两，炙甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，附子(炮)一枚(约 3 钱)，破八片，右六味，以水七升，内诸药，煮取三升，去渣，温服一升，若汗止，停后服
* 附子(炮)此处可以固(收)表

## 22.太阳病，下之后，脉促胸满者，桂枝去芍药汤主之。若微恶寒者，去芍药方中加附子汤主之。
* 凡胸满者，经方中均去芍药

## 23.太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。