# 邪气未治，循经入腑之血分证 - 太阳蓄血
## 原文
1. 106 太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，当先解其外。外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承気汤
    > * "太阳病不解，热结膀胱"，太阳蓄血成因，太阳表邪循经入里，化热，与血同结于膀胱
    > * "如狂"者，神志轻度失常，而心主之，即心受到利影响。为何如此？因太阳经别散布于心，血热互结循经入心，出现如狂的症状(当然，如狂还只是轻症，说明太阳蓄血处于初起之时)
    > * "血自下"，热随血泄，即可自愈
    > * "少腹急结"是太阳蓄血的另外一个主证，此表示热势重。此处不云硬、满，只说急结，说明是有淤血，但只是刚开始形成。因此以桃核承气汤来泄热化淤(泄热为主，兼以化瘀)
2. 124 太阳病，六七日表证仍在，脉微而沈，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当鞕満，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太阳随経，瘀热在里故也。抵当汤主之
    > * "脉微而沈"，沈，即沉，提示邪气入里；"结胸"是《伤寒》的一个证候，成因是邪气和痰水结于胸膈、胃脘、腹部等处，有热实结胸和寒实结胸的区别，热实又可分大小，详见后文；"反不结胸"说明邪气并未和水邪互结
    > * "其人发狂者"，主证"发狂"，是热在下焦与淤血结合，淤热循经上扰心神，使心神扰乱
    > * "少腹当鞕満"，主证"硬满"，说明热邪已经收敛，淤血重病以此为主，所以不宜用桃核承气汤
    > * "小便自利"，说明病不在气分
2. 125 太阳病身黄，脉沈结，少腹鞕，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也。抵当汤主之。
    > * "身黄"，既可见于太阳蓄血，其机理是血热互结，阻滞气机，而全身气机靠肝胆调节，气机一滞，就犯了肝胆之输泄，而至身黄；也可见于蓄水，水邪互结影响气机
    > * "脉沈结"，"沉"，主病在里，"结"，脉博不齐，脉博结代，有形之邪阻滞
    > * "小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也"，小便利否，是区别蓄水与蓄血的主要指证；
3. 126 伤寒有热，少腹満，応小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余薬，宜抵当丸
    > * 这条是蓄血的轻症，有热有淤，但是病势轻，用抵挡丸就行

## 方
### 桃核承气汤 - 调胃承气汤为底
1. 桃仁五十个，去皮尖，大黄四两，桂枝二两，去皮，炙甘草二两，芒硝二两。上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸下火. 先食温服五合，日三服，当微利。
    > * 桃仁活血化淤；桂枝温痛心阳，开血热之凝结，即后世之"开结气"，在一通寒凉药之中加入通阳化气的桂枝，利于血热凝结的疏导和开达
    > * 临床上，只要是血热互结的，均可以用此方(如清肠道的淤血、淤热)
    > * 注意用此方的时候，体内大概率会有痰，故同时要注意是否需要加入祛痰行气的药
2. 适应证 - 第106条

### 抵当汤 - 破血逐瘀
1. 水蛭，熬， 虻虫，去翅足，熬，各三十个，大黄三两，酒洗，桃仁二十个，去皮尖及两人者。上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服
    > * "熬"，结合成书时代，应该是"炒"的意思
    > * 大黄破血逐瘀
    > * 此方破血逐瘀力量最强，临床较少使用
2. 适应证 - 第124、125、126条

### 抵当丸 - 破血逐瘀
1.  水蛭二十个（味苦寒） 虻虫二十五个（味苦，微寒） 桃仁二十个（去皮尖） 大黄三两。右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，日卒时，当下血；若不下者，更服。 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。
   
## 总结
1. 太阳蓄血属表热兼里实，血热互结与下焦
2. 太阳蓄水与蓄血的区别
   * 少腹：蓄水是少腹"苦里急"，蓄血是"急结"甚至"硬满"
   * 尿：蓄水则小便不利，少；蓄血则是小便正常
   * 蓄水是气分证，因外邪而至膀胱气化不利，故而小便不利
   * 蓄血是血分证，因外邪入里化热而血热互结，并没有影响到膀胱气化功能
3. 蓄水与蓄血可以同出

## 其他
1. 承气汤
   * 调胃承气汤 - 泄热为主
   * 小承气汤 - 通便为主
   * 大承气汤 - 既泄热又通便
