# 太阳变证 - 阴阳两虚证
## 原文
1. 29 伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微悪寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草乾姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍薬甘草汤与之，其脚即伸。若胃気不和，谵语者，少与调胃承気汤。若重发汗，复加焼针者，四逆汤主之
    > * 此证为阴阳两虚："脉浮"，表证；"自汗出"，营卫不和；"小便数"，阳不摄阴，阳虚；"心烦"，阴虚，虚火扰心；"微悪寒"表邪未解；"脚挛急"，此处"脚"应指小腿肌肉痉挛
    > * 《伤寒》中的"厥"指的是手足厥冷，而不是现代意义上的晕厥。此证误用桂枝汤后，会加重阳虚，四肢失温，即厥冷；"咽中干"提示阴液不足；"烦躁"，此处更应该分开理解，阴虚则烦，阳虚则燥，因此在临床上药看具体表现：如以烦为主，则是阴虚火旺，虚热扰心，如以燥为主，则是阳虚阴盛
    > * "吐逆"为阳虚，寒邪上逆的表现
    > * "虚人建其中"，因此这种阴阳两虚的情况应该以补为先而不是以解表为先。在补的时候，以补阳为先后补阴
    > * 芍薬甘草汤养阴，可解"脚挛急"
    > * "胃気不和，谵语者"，因阴液不足，邪气从阳化热转为胃燥，而阳明经别上通于心，故邪热循经上扰心神，使心主言语的功能失调，出现"谵语"；同时液没有出现腹满痛、绕脐痛、日晡所发潮热等的阳明证，用少量调胃承气汤清胃热胃燥
    > * "重发汗，复加焼针者"，又误治，阳气更虚，宜用四逆汤

2. 68 发汗，病不解，反悪寒者，虚故也。芍薬甘草附子汤主之
    > * 以方测证：此实际有两个配伍，芍药与甘草，故而主证应该有脚挛急的症状；甘草与附子，辛甘化阳，补肾阳，故而主证应该有恶寒的症状。综合起来即阴阳两虚

3. <strong>177 伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之</strong>
    > * 基本病机：气血两虚，脉道不充(不够充盈)，于是脉结代；气血两虚，心脏失养，则心动悸(这个是比较严重的心悸) - 心率失常

4. 178 脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治
    > * 结脉主有形邪气阻滞，正气不虚也；代脉则主正气虚。 - 结生代死

## 方
### 甘草乾姜汤
1. 炙甘草四两，干姜二两。上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服
    > * 此方温复中阳，同时也可以温化寒饮
2. 适应证 - 第61条

### 芍薬甘草汤
1. 芍药，炙甘草各四两。上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服
    > * 此方可解因为阴液缺失而致的肌肉痉挛，非常有效
    > * "去杖汤" - 《朱氏集验方》；
    > * "治腹痛如神" - 《医学心悟》，实际上这个腹痛是腹内肌肉、肠胃(内脏)的痉挛
    > * 带状疱疹的遗留下来的神经痛液可以用此方来和缓

### 四逆汤
1. 炙甘草二两，干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两

### 调胃承气汤
1. 炙甘草二两，芒硝半斤，大黄四两，清酒洗。上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气

### 芍薬甘草附子汤
1. 芍药三两，炙甘草三两，炮附子一两，去皮，破八片。上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服

### 炙甘草汤
1. 炙甘草四两，生姜三两，切，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，去皮，阿胶二两，麦门冬半升，去心，麻仁半升，大枣三十枚，擘。上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤
    > * 生地滋阴养血，在这张方子里用量相当大，另外地黄、阿胶、麦冬、麻仁等用量也较大；桂枝、生姜辛通，在这里起通阳复脉的作用
    > * 此方用酒、水同煎，清酒，即发酵时间较长的米酒，"清醇的陈米酒"，10来度左右。在此方中就是以酒来剔除药物中的有效成分。同时，用米酒来养血通脉，并且可以行药滞，因阿胶、麦冬、麻子仁滋腻，用酒可缓解胃脘呆滞、食欲不振的副作用
    > * 心率失常的人(如急性心肌梗塞)，急性期恢复后，可以自己去解大便，但是此时大便通畅比较干燥，用力的话通常会导致心脏骤停，突然死亡。因此此方中大量的麻子仁，客观上起到了润肠通便的作用，以减轻心脏负担。
    > * 只要是气血两虚导致的心率失常，均可以用此方
2. 适应证 - 第177条