# 国家资本再分配与民间资本再积累
- 1994

## 序言
- 90 年代的中国改革，正越来越多地撞击着一个绕不开的难题。对于大多数已经在新中国 40 年国家资本形成过程中付出了艰苦劳动的人而言，改革的确走到了必须选择的岔路上。要么，通过新的产权制度安排，还原劳动者在国家资本积累过程中付出的剩余价值，并以此作为民间资本再积累的基础；要么，任由已经成型的部门垄断资本分割国家资源，造就出一批既不具有任何现代市场经济特征，更有悖于社会主义性质的官僚资本家。
- 在社会主义市场经济终于作为一种体制被确认下来之后，那些一向主张市场取向的改革者们甚至还来不及感受最初的欣慰，就和社会公众一样，眼睁睁地看着国家资产的瓜分狂潮忽然莫名其妙地堂而皇之起来。尽管人们在某种程度上开始感到“资本主义的丑恶”，然而又大都无可奈何地把即使在资本主义社会也视为非法的政治权力控股和垄断剥夺当成市场经济与生俱来的同胞兄弟。
- 本文的理论发现不仅仅在于对改革前 30 年的重要政治事件与国家工业资本原始积累的因果关系作出解释，更为重要的是对 15 年改革中非官方的民间资本再积累的分析。民间资本这种前所未有的高度再积累恰恰是建立在对毛泽东时代由亿万劳动群众自己剩余价值形成的国家资本进行再分配的基础上的。我认为，如果说改革是社会主义的自我完善，那么，我的全部观点可以概括为一句话：当前改革的核心问题是通过国家资本社会化来还原劳动者在前 30 年原始积累过程中付出的剩余价值。

## 国家工业化时期的资本原始积累
- 1949 年建国初期，中国是一个典型的落后农业国，只有 15% 的城市人口，5% 的工业人口，15% 的工业产值和 50 美元的年人均国民收入。没有海外殖民地，没有国际市场，除了苏联之外，没有外部资金投入，而苏联投入伴随着无法接受的条件（当然，在朝鲜战争中苏联曾经给予过援助）。中国自 1950 年以来，地缘政治环境险恶，朝鲜、台湾、印度、苏联、越南和柬埔寨等区域战争和边境争端接连不断。战争需要工业，民族独立需要工业。毛泽东作为“英雄政府时代”的代表人物，拒绝以主权为代价换取苏联的资金投入和技术支持。中国只能靠自我剥夺来完成工业化所需的原始积累。即马克思所揭示的，最大限度地把剩余劳动创造的剩余价值转化为资本。至于是由资本家抑或国家来实现这种转化，则是原始积累这个任何国家任何不同历史时期都无法跨越的历史阶段所派生的问题。
- 为了实现国家资本的原始积累，中国政府在接收了仅值 100 多亿元的原国民党的官僚资产，使之成为国家工业启动资本的最初投入，之后不久即进行了私人资本主义工商业改造，使之不能与稚弱的但又是垄断性的国营企业竞争，于是，国家拥有了实现工业化的“启动资本”。然而，处于幼稚期的国家工业，要求稳定的原料和产品市场；可它面对的却是有 5000 年历史的自给自足的小农经济和传统的农村集市交换。台湾学者柯志明曾在分析大陆 50 年代的原始积累问题时提到 1952 年政府还可以购买到 70% 的贸易粮，但 1953-1955 年政府购入的贸易粮却迅速从 800 万吨下降为仅 200 万吨。这是因为第⼀个五年计划使⼯业劳⼒和城市⼈⼜⼤幅度增加、粮⾷的市场需求上涨，导致粮价上涨，⽽政府恰恰在1953年开始推⾏统购统销，试图保住国家⼯业的原料和产品市场。其实质是推⾏剪⼑差⾼价卖出⼯业品，低价购进农产品，这样，政府可以在买卖双⽅获利，国家把所获利润通过政府财政⼆次分配投⼊⼯业建设和城市居民⽣活消费.统购统销在推⾏之初不仅“统不了”.⽽且适得其反，问题在于分散的4亿农民。在农民占⼈口绝⼤多数的中国，不可能照搬列宁的⽅法让武装的⼯⼈以⾰命的名义强迫农民上交粮⾷，因此，⽑泽东提出合作化，并进⼀步发展成⼈民公社制度，即把⾃治形态的农村社变为准军事化的⼈民公社，使分散的⾃给⾃⾜的⼩农成为公社社员，这就奇迹般地在中国历史上第⼀次使政府的控制下伸到农村基层.以⼀⼤⼆公、政社合⼀为特征的⼈民公社代表国家占有了除简单⼯具和居住⽤房之外的⼀切农村财产，执⾏对⽣产、交换、分配、消费等全部经济环节的计划控制.
- 1958-1978，在中华⼈民共和国40年的现代史中，只有这20年可以说是集权体制，实践证明这个体制在国民动员上是极其有效的。这是⼀代⼈以⾰命的名义⽆私奉献，为了国家⼯业化⽽⾃我剩削的20年，从国家固定资产的投资额来者，年积累率最⾼达30-40%，年⼯业固定资产投资额由200亿增加到600亿以上。就这样，最终给邓⼩平领导的改⾰，即对财产和权利的再分配与再调整留下了⼀个两三万亿元的基础。

### 周期性的经济危机与中国屡次进⾏的社会经济体制改⾰之间，存在因果性的关系
- 在回顾危机局期之前有两个因素必须⾸先考虑：⼀是在集权性的政府经济体系中财政是最重要的核⼼部门；⼆是在1980年之前，除了通过国家财政再分配对全社会固定货产进⾏投资以外，没有其它资⾦来源.所以，财政收⽀变化直接反眏经济周期变化。
#### 第⼀个经济周期（1958-1968）
- 1958—1960年.危机发⽣期.政府财政⾚字占收⼈的⽐例从5.6%增长到14.3%，三年⾚字总额达到200亿元.1960年以后，由于财政投资能⼒下降，就业严重不⾜，政响不得不动员⼤约2000万城市⼈到农村去⽣产⾃数，以解决城市的失业问题.
- 1961-1962年，经济萧条期。国家财政年收⼊进⼀步由572.3亿下降到313.6亿.从1982年公开出版的1954年政府统计数据可以看出，1960-1962这三年的⼈口增长曲线呈下降趋势，“未增加⼈口”⼤约为2000万⼈，这其中⼤部分可认为死于饥饿。⼈们称之为“三年⾃然灰害”.
- 1963-1964年，复苏期。由于政府在全⾯危机压迫下放松了经济控制、允许农民（⼈民公社社员）搞“三⾃⼀包”（这种以放松为待征的经济改⾰15年后再次重演，只是改名叫联产承包了）使农业税收占财政收⼊的⽐例由原来的 8% 上升到 22%，财政形势好转，此时，由于中央领导⼈之间在经济政策上的分歧和在政治上的路线⽃争越来越明显；⽽“社会主义教育运动”又⽆法解决基层阶级⽃争问题，因此“⽂化⼤⾰命“正处在孕育阶段。
- 1965—1966年，⾼涨期，国家在经济形势初步好转后，增加了对⼯业的投资，使得经济发展速度加快，但紧接着财政⾚字再次出现……随后，1968年上百万的城市“知识青年”奔赶农村.其真正源因仍在于域市⽆法解决的⾼失业率。

#### 第⼆次经济危机周期：1978-1986年
- 1978-1979年，危机发⽣，国家财政⾚字每年约为200亿。占收入的⽐例⾼达20%，⽐上⼀次危机爆发时的⽐例还⾼5%，其中的原因不仅仅只是“⽂化⼤⾰命“对经济的影响，还有“洋跃进” -- 大规模举债用于工业投资；以及中越边境战争造成的非预算开支。
- 1980-1981 年，经济萧条使得政府再次采取“放”的政策，逐步解除了对农村地区的控制，降低农业税收，提高农产品价格，允许农民分户经营、承包土地，开放集市贸易。这就是农村改革的第一步。这不仅是上一次为缓解危机而采取的“三自一包”政策的翻版，而且很像是中国历史上那些通过战争获取政权的新统治者为了恢复经济而采取的“均田免赋”政策。与上一次经济危机不同的是，没有迫使城市人去农村来解决失业问题，因此，犯罪率增高。
- 1982-1986 年，复苏阶段。由于农村土地的再分配和农产品的自由市场的开放，粮食产量每年增加 20%，这三年的总增加量约为75亿吨。中国第一次用自己的力量解决了吃饭问题，同时，农业产值也提高到工农业生产总值 40%。
- 1984-1986 年，高涨阶段。工业产值增长幅度加大，同期财政赤字增加为大约每年 100 亿元。其中较重要的原因即是 1982 年“利改税”之后形成的国有资产“单位所有制”作用。由于国家垄断金融的低利率政策和政府财政投资的无偿，相对于较高的物价水平而言，任何单位获得投资本身即是意味着吃进利差，这就必然造成投资膨胀；又由于单位内部“利益同构”，固定资产投资总额中一般有 30%-50% 会以各种渠道转化为消费基金，于是，消费膨胀接踵而至。在投资和消费双重膨胀压力下，供需矛盾和由赤字转化的超发货币量终于引发出全面通货膨胀危机。
- 正如 70 年代末的危机导致了第一步农村改革一样，80 年代中期的危机也促进了城市改革。农村改革中人民公社解体使农村发育出各种独立的经济主体并成为商品经济的基础，农村社会恢复了自治形态。从而以人民公社体制做组织保障的统购统销制度难于运作，农业投入品和产出品市场于是渐次开放，真正具有革命性的商品经济新体制于是在农村形成。同理，城市改革从 80 年代中期日益触及产权，城市企业产权主体多元化和股份化使政府部门垄断和计划控制相对弱化，工业投入品和产出品市场也渐次放开。因此，假如没有新的战争把现在中国的“平民政府”再一次造就成“英雄政府”，则中国的市场取向的改革趋势是不可逆转的。
- 1988 年全国范围的通货膨胀危机在使用传统的行政手段强行压减投资消费双膨胀未能奏效的情况下，政府于 1988 年末开始连续大幅度调高利率，存贷款利率一度升高 70%-80%。这种流量资本调节的极端性措施是在不触动存量资本的情况下运作的，必然由于企业产权虚置而造成极端性后果，即银行高利率造成企业资金成本大幅度提高 -- 使用流动资金贷款最多的商业企业被迫减少资金占用，改购进为代销向生产企业转嫁成本负担 -- 生产企业如法炮制缓付原材料款向原材料企业转嫁产品成本占压资金负担 -- 连锁负债迅速波及全社会。在这样恶劣的经济环境之下，企业管理效益每况愈下，中央财政捉襟见肘。可供中央分配的资源和利益份额减少，调控能力随之下降，各部门与地方之间“条块”矛盾加剧，终于，传统体制无论在经济上还是在政治上又都走到再也走不下去、非变革不可的地步。由于过去不动产权的改革已经给政府留下了足够的教训，因此，进一步深化改革必然触及“公有国营”经济单位的产权关系。

### 国家资本原始积累阶段经济周期与重大政治性事件的关系
- 中国改革前 30 年所发生的那些引起世人非议的政治运动，大多数与国家资本原始积累本身的严酷性有关；大规模聚敛资源、财富，短时间高速度完成国家工业化，支付社会代价作为制度成本当是一种历史的必然。越是贫困，社会财富的分配就越是要求平均化，既所谓“不患寡而患不均”。这是一种政治文化。于是，不发达国家中社会物质财富分配上任何“不均”，都易于表现为一种阶级不平等关系。这一点早已被列宁认识到了，而后来中国认识到这一点，是付出了相当大代价的。
- 不妨从刘少奇、邓子恢的“砍社”和“右派分子向党进攻”开始做分析。如前所述，统购统销在推行之初是不可能单独运作的。因为中国的农户是分散的。接踵而来的是 1955 年开始的合作化，“组织起来”，刘少奇和邓子恢的确意识到，农户并不愿意加入合作社，因为他们在“土地革命战争”中付出了生命和鲜血才获得了新中国政府分给他们的小块土地。全党通过的刘少奇有关“和平民主新阶段”的论述与农村集体化运动并不一致。邓子恢作为中央农村工作部的负责人，理当保护农民利益，干是，他们同意那些不够条件的合作社解散。但这一切与毛泽东访苏争取投资未成，因而决心自力更生搞工业化、以集体化保证统购统销、从农村提取积累的战略思想显然是对立的。结果，中央农工部被撤销，邓子恢被免去职务。
- 若不是本文作者在 1978-1989 年为 20 年前的右派进行平反的工作中亲手整理过 150 多份历史档案，我对 1957 年的“反右运动”也会至今迷惑不解。我在阅读那些案卷中发现，很多“右派”提出的意见，大都反映工农群众生活苦，劳动者受剥削他们当时所引用的理论，恰恰是马克思主义精辟的剩余价值学说。更值得注意的历史现象是，有个知名的“右派分子”竟在后来的文化革命中指出今天红卫兵所做的指打倒党内资产阶级正是昨天我们想做而没做成的。借用解剖学的理论来看待 1957 年，似乎应该认识到，毛泽东若想继续完成国家工业化所必需的原始积累，只能用政治手段制止知识分子们并不为过的“反映”。同理，也可解释年庐山会议制止彭德怀元帅并不为过的批评。
- 毛泽东本人 1962 年八届十中全会前并不强调阶级斗争，反而认为“50 年内外到 100 年内外，是世界上社会制度发生根本变革的伟大时代”。因为 1953 -- 1960 年，中国工业固定资产投资从 90.159 亿元迅速增加到 410.658 亿元。国家工业化初期的积累速度和幅度都是惊人的。不过，以“资本主义工商业改造”来迫使弱小的私营资本演变为国家资本是容易的。因为中国的民族资产阶级没有自己的政治代表。以集体化运动迫使占人口 85% 的小农交出生产资料成为人民公社社员，则是十分困难的，这无异于使维系了数干年的以自给自足和村社自治为特征的传统农业文化发生断裂。当代表农民利益的中央农工部被撤销，反映农民意见的知识分子和彭德怀元帅被打倒，那么农民的反抗就是怠工，损坏劳动工具、虐待役畜等破坏性事件间或发生。在农业生产力水平十分低下的情况下，劳动力的积极性下降直接影响农业产量。中国作为一个农业国，农业产值占绝对份额，因此农业的危机即成为全社会的危机。对 50 年代末开始的危机周期，上文已有表述。在危机和萧条阶段，当许多农民因饥饿而家破人亡时，大多数社队干部还能保全家小。这种“你死我活”的现象，也可看“做是四清运动的起因。但由于农村普遍贫困，老四不清干部下台，新四不清干部上台”，则可看做是阶级斗争必须“天天讲、月月讲、年年讲”的原因。就在同一时期，刘少奇、邓小平、彭真等一批高级干部在农村基层实际情况的触动下，进行了类似“畅观楼会议”的政治活动，此后并在著名 7000 的人大会上获取了经济调整权。然而，这一切，又都成了文化大革命的动因，因为“旧的矛盾尚未解决，新的矛盾便又发生了”。
- 毛泽东从提出阶级斗争，到最终完成“无产阶级专政下继续革命理论”，用了 15 年。但直到他去世，也没能改变这一理论“用头站在地上”的遗憾，因为他始终未能说明到底是谁，怎样占有生产资料来剥削劳动者的剩余价值，而这一点又正好是马克思主义阶级斗争理论的得以用脚站立的基础问题。尽管毛泽东晚年提出“三有一高（即有保姆、有汽车、有房子、高工资）”概念，作为判别“党内资产阶级”的标志，但仍只是说明了最终消费环节上的差异现象。
- 无论如何，毛泽东和他代表的“英雄政府时代”以极大的自我牺牲完成了国家工业化的原始积累。留给后人两大历史功绩：一是留下约二三万亿元工农业固定资产和房地产以国家占有为名的巨额资本，以使后人在改革这个再分配的经济运动中有产可分；二是留下了一个有别于其他苏联周边社会主义国家的独立主权国家，以使后人在开始改革时不必担心街头会出现外国坦克。诚然，历史不存在假设，但行文至此，仍不免假设一下如果当年毛泽东领导中国加入经互会和华沙条约组织，那么今天苏联东欧社会主义阵营会瓦解吗？

### 中国与前苏联东欧社会主义国家经济改革的比较分析
- 中国与前苏、东诸国在国家经济体制上有许多本质上的相同之处。中国 10 年改革的成功之所在，即是从国家垄断资本控制最薄弱的环节农村入手，对国家以人民公社名义所拥有土地资本再分配为以农户承包为形式的小额劳动者资本，创造了以大量劳动替代资本投入、进行民间资本再积累的基础。而城市改革从“利改税”入手作为第一步，恰恰让各部门根据所实际占有的资产收益留利交税，这就静悄悄地使国家资本转化为部门资本。
- 堪称无独有偶的是 80 年代下半期，当中国的经济改革开始触及城市工业体制中部门垄断资本的产权问题时，所遇到的⿇煩与现在的苏、东诸国如⽆⼆致。随着国家资本演化为部门究本，全民所有制演化为单位所有制，国有企业产权的“灰化”度越来越⼤，部分坡市企业职工早已把“爱⼚如家”变⽪“⼚⾥有啥家有啥”，⽽各类⼲部则依托⾃⼰控制的部门资本份额来进⾏“资源置換，权钱交易”，社会性的腐败正在蔓延。从传统意识形态出发，在经济上采取对国有企业“输⾎”、“倾斜”的改策，则不仅造成数⼲亿⽆效益投货转化为库存占压资⾦和消费基⾦大量增加，⽽且进⼀步加剧了社会腐数。
- 前苏联的国有资本原始积累阶段也充满了激烈的政治⽃争，甚⾄是⽆情的⾁体消灭、布哈林 20 年代即揭⽰出原始积累对于后发达国家的必然性，布哈林和普列奥布拉詹斯基曾经指出，发达国冢与后进国象在原始积累过程上是不同的，前者是⼀种依靠商业资本的市场渐进过程，⽽后者则是国营企业对农民进⾏不等价交换的计划过程。尽管布哈林和联共（布）党内⼀些⼈反对以国家的名义剩夺农民，但世界上第⼀个社会主义国家仍然让⾃⼰的⼈民承受了⾃我剥夺的历史性痛苦。
- ⽆独有偶，中国⼈忽现了布哈林主义，但其积累过程却仍被布哈林不幸⽽盲中。
- 既然在完成⼯业化原始积累的东⽅社会主义国家中，国家资本的部门垄断或称部门资本，以及全民所以制演化为产权关系极度模糊的单位所有制是苏、东诸国（包括中国城市体制）的本质性弊端，那么，解决的办法是“国家资本社会化”，通过清晰国有企业产权，还原劳动者付出的剩余价值、据以建⽴劳动者资产份额并以此做为劳动者资本再积票基础的经济机制，以此改造国家垄断资本和官條政体，发展由劳动考占有⽣产资料的社会主义商品经济。这当然不是私有化，⽽是真正按马克思原意⾛向社会主义的必要⼀步。
- 应该从企业产权清晰⼈⼿，还原不合理的部门货本所占有的劳动者份额，再建⽴独⽴的产权主体，使之进⼊有制度约束的市场。这样才有可能打破国家（部门）资本的垄断，铲除官𠐟集权政体的根基，这个过程中，公众中新的利益分配机制产⽣，⼈们才会意识到产⽣于市场交换中的平等⾃由是不可侵犯的权⼒。于是，民主政体和市场经济便有了社会基础，⽽这个过程的起码条件是要求相对稳定⽽有权感的政治控制....如果象苏东各国样摘私有化，把已经产权关系不清楚的国营企业统统交给⼀个新组建的、从未在资本形成过程中起过作⽤的、依靠⼀种并不稳定的社会政治结构的“私有化部”来售卖，那当然解决不了苏东诸国的问题。
### 国家资本再分配是民间资本再积票的基础
- 如前⽂所述，中国在 40 年中曾有两次明显的经济危机周期，两次周期的共同点在于，导致危机发⽣的直接原因，都是内向型积累的唯⼀来源 -- 国家财政发⽣的严重⾚字；⽽缓解危机的有效政策都是“三⾃⼀包”，只不过第⼆次是“⼤包⼲”，即把国家资本的⼀半做了⼀次静悄悄的分配。农村⼈民公社的地产和农业固定资产根据区域⾎地缘关系所赋予社区成员的天然权利，⼤多分配到户，使劳动者与⽣产贸料直接结合，于是，农村户营经济有了“再原始积累”的基础，从⽽不期然创造了 80 年代上半期农村经济的⾼速增长，其理论意义，类似现在捷克，罗马尼亚的“国家资本社会化”。
- 其不同点，⼀是中国的农村是国家垄断资本统治最薄弱领城，农村的国家资本再分配迫使国家资本垄断经营获取剩余价值的基础 -- ⼈民公社制度和统购统销制度同时解体，中国从此有了发育独⽴经济主体和政治主体所必需的市场化前提。⼆是这种再分配为“民间资本再原始积累“奠定了产权关系基本清楚的基础。劳动代资本，即个体经济或户营经济不计报酬的投入⼤量劳动力，创造出成倍⾼于国家究本原始积果的民间究本再积累率。从国家垄断资本最菁弱的农村入手发育市场，奠定民间资本再积累的基础，是中国改革对马克思主义的发展。
- 于是，中国在国家资本原始积累过程中形成的城乡二元结构社会，在 80 年代改革中有了新的变化：集中的部门垄断经济的城市资本与分散的民间市场化的农村资本相对立；与之相关联的，则是城市政治和农村政治因为利益结构不同和权力指向不同的相对立。这两种对立，是中国得以在苏联东欧巨变中幸免，并仍可稳定发展的根本原因。
- 占中国人口 80% 的农民从事商品生产并演变为纳税人阶级，除交纳农业类税赋外，还向地方基层政府和社区组织交纳以提留、统筹为名的“行政税”，以农业主产品合同定购为名的“经济税”。因此，农民与基层政府的关系日渐现代化。农村社区自治组织通过普选实现直接民主基层政府与村级组织建立经济契约关系，变行政控制为管理服务。而在城市，除个体私营经济的从业者之外，市民仍为非纳税人并且是享受全面消费补贴的既得利益者阶级。城市政府对于市民仍通过既得利益分配机制来保持集权政体的行政控制关系。
- 中国从 70 年代末开始的农村改革，说到底是允许农民对毛泽东时代留下的巨额资产的一半，即人民公社的地产和农业固定资产，由农民自发地按照平等原则，做了一次静悄悄的革命 -- 权利财产的再分配。它意味着农户经济在形成之初即有机会获取最起码的“启动资本”，可以在农户规模内优化要素配置。农户家庭和具有家族（家庭）结构特征的农村社区组织在经济上有两个主要功能，一是区域资源配置；二是收入、福利的整合。在农村组织创新建立市场经济新体制的过程中，这两者都是无成本或低成本的。因此，效益最优，收益和剩余绝对化。这是中国传统文化对于改革的特殊贡献。“大包干”之后，村户之间形成两极化的产权构造，利益关系基本清楚。其后的发展，则是合乎逻辑的。因为农户经济的发展，实质是一次非官方民间资本的再原始积累，表现为农户家庭成员不计成本的活劳动替代物化劳动资本投入所创造的高积累农村户营经济的剩余必然转化为货币，并且投向在剪刀差作用下可以产生超额利润的非农产业。然后是城乡壁垒条件下的第二次工业化高潮。
- 与第一次工业化（国家工业化）高潮不同的是，这是农村工业化乡镇企业的高速发展。随着农村中工业对于规模经济的追求和市场条件下不同产业之间平均利润的形成，乡镇企业建设和小城镇建设同步发展。此时，农村中以国家资本再分配为基础的第二次工业化高潮及其相伴生的大规模市场交换，必然对另一半国家资本，即城市国有企业固定资产和政府房地产形成压力，迫使城市国有资产进行社会化再分配，以此为城市非官方民间资本再原始积累奠定基础，形成本世纪末市场趋向的第三次工业化高潮。

# 本文可能引起的争论
### 第一
东西方社会的主要差异源于不同的资源环境和不同国家的资本原始积累的历史过程，这也是形成不同政治体制甚至是意识形态的基础因素。中国是一个典型的进行东方式原始积累的国家，她并没有像西方国家那样对外掠夺扩张，而是主要对内“自我剥夺”：一方面通过工农产品“剪刀差”，从农村提取积累；另一方面以票证形式计划、分配，维持城市劳动力再生产的限额消费品，从城市提取积累。

### 第二
中国历史上，农村社会管理一向是“社区自治”，村民们根据传统道德规范及对本地区社会经济发展贡献的大小，筛选出“社区精英”，组成“管理集团”，对农村社区进行管理与统治。应该认识到：上下几千年的中国文明史中，只有在国家资本原始积累这个特殊历史阶段，政府控制才真正下伸到农村基层，它凭借的是“农产品统购统销”和“人民公社”这两种相辅相成的制度。这时，政府对全部生产、交换、分配、消费环节实行集权控制，而极端化意识形态的作用则在于国民动员的有效性。

### 第三
对财产的控制和对资源的配置是权力的出发点和归宿。集权体制建立在国家对全部资源实行垄断占有的基础上。在20世纪80年代改革过程中，原有的以“按级分配”为标志的全民所有制，已在“利改税”之后渐变为“单位所有制”，国家资本蜕变为部门垄断资本；而又由于后者并不是剩余价值的直接付出者，因而根本无权占有国家资本及收益，其法权占有必致腐败。在中国大城市发生的一系列经济和政治问题，症结就在于此。

### 第四
中国当代的改革其实应被看作由亿万劳动者积累的约三万亿元国家资本的一次再分配。国家资本的再分配是“民间资本”再积累的基础，它意味着城乡经济主体有机会根据自己的社会经济条件，在重新获得必要的启动资本的基础上，不计代价地以劳动投入替代资本投入，重建自己的财产权力结构。正是由于这一基础及社区血缘、地缘关系这种传统中国农业文化在国家资本再分配中所起的作用，中国近年来的农村改革和发展才能取得成功。

### 第五
具有家族（家庭）结构特征的农村社区组织在经济上有两个主要功能：一是区域资源配置，二是收入、福利的整合。在农村组织创新建立市场经济新体制的过程中，这两者都是无成本或低成本的。中国经济体制改革必须重视与中国传统文化的融合，因为它无论是在民间资本的再积累过程中，还是在减少制度变迁费用方面都具有积极作用。

### 第六
基于农村改革中农户家庭凭借社区成员身份对地产和农业固定资产进行再分配的成功经验，人们必须在城市找到一种方法，即能像分房“打分”一样，来核算每个劳动者拥有的与其工龄和贡献相应的国有资产份额（包括消费性固定资产），可以让这种“劳动者份额”在政府注册之后继承、抵押或抵顶政府税费，但不许兑现。只有当这种社会化了的国家资产在新的产权关系促进的高积累中增值，才可以进入股票市场兑现。

### 第七
研究中国体制问题的焦点在于认识城乡差别。中国存在着两种社会、两种体制、两种政府。城市政府相对于农村政府恰像一个“倒置的金字塔”。不同的财政来源导致权力方向上的不同。而这种城乡矛盾的对立统一，又正好是中国社会得以在稳定中渐变的基础。近期的改革选择是：要在城市中对国有企业和政府资产进行界定，重建一种财产关系清晰但产权结构复杂的资本形式，一步一步地打破部门资本的垄断，形成政府与各种经济主体的契约关系。

### 第八
国有资产社会化再分配问题对于多数东方国家来说是相类似的。如果一味地等着外国投资或本国公众购买国有企业资产（这些企业资产按理本该属于为国家资本原始积累无偿地付出了剩余价值的劳动者），那么这种做法将会使国家资产在产权矛盾造成的经济混乱和社会动荡中日益贬值。20世纪90年代的中国改革，正越来越多地撞击着一个绕不开的难题：对于大多数已经在40年国家资本形成过程中付出了艰苦劳动的人而言，改革的确走到了必须进行选择的岔路口上：要么通过新的产权制度安排还原劳动者在国家资本积累过程中付出的剩余价值，并以此作为民间资本再积累的基础；要么任由已经成形的部门垄断资本分割国家资源，造就出一批既不具有任何现代市场经济特征，又有悖于社会主义性质的官僚资本家。

## 总结
- 在社会主义市场经济终于作为一种体制被确认下来之后，那些一向主张市场取向的改革者甚至还来不及感受最初的欣慰，就和社会公众一样，眼睁睁地看着国家资产的瓜分狂潮忽然其名其妙地翻涌起来；尽管人们在某种程度上开始感到“资本主义的丑恶”，然而又大都无可奈何地把即使在资本主义社会也被视为非法的政治权力控股和垄断剥夺，当成市场经济与生俱来的同胞兄弟。
- 显然，一向在理论上和实践上都以能代表中国人民最大多数的根本利益为宗旨的中国共产党，不会听任一部分已经在事实上垄断性地占有国家资产的既得利益者，无论是以计划体制下的“国有”为名，还是以市场体制下的“股份”为名，攫取本国劳动人民的资产和收益。当十四大政治报告明确地把理顺产权作为深化改革、发育市场经济主体的基本前提时，不期然抛出的这一块“试金石”，便对所有认同或号称改革的人做出了检验。那些大多已经在国家资本利润分配中稳定地占有既得利益份额的人，那些意识到手中含金量很大的权力正在资源重组之中渐趋弱化的人，或是那些曾经有条件借助于权力造成的财产关系混乱以“公有”谋私的人，几乎都乐得接受以往放权让利式的“改革”，但却几乎都不愿看到“产权清晰化”成为现实。于是，恰恰是他们，成了国家资产瓜分潮的始作俑者……
- 本文的理论发现不仅仅在于对改革之前的30年重要政治事件与国家工业资本原始积累的因果关系做出解释，更为重要的是对15年改革中非官方的民间资本再积累做出分析。民间资本这种前所未有的高度再积累，恰恰是建立在由亿万劳动群众创造的剩余价值所形成的国家资本进行再分配的基础上的。如果说改革是社会主义的自我完善，那么我的全部观点可以概括为一句话：当前改革的核心问题是通过国家资本社会化来还原劳动者在改革之前的30年原始积累过程中付出的剩余价值。对此，我将以模型和公式来解释劳动者个人或家庭如何计算他们在国家资本再分配中的份额，以及怎样与政府重建相应的经济契约关系。
- 人们需要一种通俗而又系统的思想来解释发生在他们身上却又困扰了他们40年的重大历史问题。好在我们这两代以自己的剩余价值无偿投入国家资本原始积累的劳动者还在；好在用我们的血汗积累而成的国有资产，不论在账面数额上还是在可供分配的实际价值上，都还不难计算。
