# 表郁轻证 - 兼中风、伤寒之证
## 原文
1. 23 太阳病，得之八九日，如疟状，发热悪寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发。脉微缓者，为欲愈也；脉微而悪寒者，此阴阳倶虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤
    > * "如疟状"有二：一、寒热交作；二、阵发发作。此处结合后文应该是阵发
    > * "其人不呕"说明邪没有入少阳(邪入少阳，胆火最易犯胃，引发呕逆)
    > * "清便欲自可"，清者，名词活用为动词，取"排，拉"之意；"可"，这里取"宜"，合适、合宜的意思；"欲"，通续。这句整体的意思就是大便持续正常，说明邪没有入阳明
    > * 第一种情况，"脉微缓者，为欲愈也"，脉象归于"小则平"，表示即将病愈
    > * 第二种情况，"脉微而悪寒者，此阴阳倶虚"，此处"阴阳"，非阴精阳气，而是指的表与里，"脉微"，里阳虚；"恶寒"，表阳虚，此不可汗、下、吐
    > * 第三种情况，"面色反有热色者"，即面赤，身痒(邪气轻，没有达到身痛的程度)，再加上前面的发热恶寒，一天发作两三次，宜用桂枝麻黄各半汤。(毕竟无汗，故而不宜用桂枝汤；毕竟症状轻，不宜用麻黄汤)
2. 25 服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法。若形似疟，一日再发者，汗出必解，宜桂枝二麻黄一汤
    > * 前半段是桂枝汤的一种特殊情况。"大汗出"并不能达到桂枝汤的"微汗"，反而应了"不可令如水流漓，病必不除"，所以其实病没有好。"脉洪大"，并未伴随"渴欲饮水"等证，故而不是里热，所以这里其实是药物鼓动气血而表现出的洪大
    > * 后半段，"服桂枝汤，大汗出"，如果"形似疟，一日再发者"，说明有轻度的寒邪("再"，两次，表示更轻)
3. 27 太阳病，发热悪寒，热多寒少。脉微弱者，此无阳也，不可发汗。宜桂枝二越婢一汤
    > * 此段实际的排序应该为："太阳病，发热悪寒，热多寒少，宜桂枝二越婢一汤。脉微弱者，此无阳也，不可发汗"
    > * 桂枝汤解肌祛风，越婢汤清除里热，发散风水(程度比大青龙汤弱很多)
    > * 大青龙汤清里热的效果十分强烈，如果里热不是那么盛，心烦也不是那么重，不宜用大青龙，而应该用越婢汤
    > * "脉微弱者，此无阳也，不可发汗"，此句说的是少阴证，因此需要注意与少阴证的区别(特别是在心烦、烦躁这一点上)

## 方
### 桂枝麻黄各半汤
1. 桂枝一两十六铢，去皮，芍药、生姜，切、炙甘草、麻黄，去节各一两，大枣四枚，擘，杏仁二十四枚，汤浸，去皮尖及两仁者。上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓，温服六合，本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法
    > * 此方实际是取三分之一的桂枝汤，取三分之一的麻黄汤，合而成之
2. 适应证 - 第23条

### 桂枝二麻黄一汤
1. 桂枝一两十七铢，去皮，芍药一两六铢，生姜一两六铢，切，炙甘草一两二铢，麻黄十六铢，去节，大枣五枚，擘，杏仁十六枚，去皮尖。上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，温服一升，本云桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服，今合为一方，将息如上法
    > * 此方中桂枝汤与麻黄汤的剂量比是2:1
2. 适应证 - 第25条

### 桂枝二越婢一汤
1. 桂枝，去皮，芍药，麻黄，去节，炙甘草各十八铢，生姜一两二铢，切，大枣四枚，擘，石膏二十四铢，碎，绵裹。上七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，温服一升，本云当裁为越婢桂枝汤，合之饮一升，今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分
    > * 此方中桂枝汤与越婢汤的剂量比是2:1
2. 适应证 - 第27条

## 总结
1. 桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤主治那种小寒郁表、又兼有营卫不足的情况，这种时候，单用桂枝汤或者单用麻黄汤都不太适合
2. 桂枝麻黄各半汤、桂枝二麻黄一汤在现代临床上治疗感冒等外感病机会不大，反而因其主证有身痒可以用来治疗类似的过敏性疾病