# 太阳变证 - 太阳病失治或误治发展而来
## 原文
1. 16 太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为壊病，桂枝不中与之也，観其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也
    > * 治疗总则 - "観其脉证，知犯何逆，随证治之"
2. 11 病人身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髄也；身大寒，反不欲近衣者，寒在皮肤，热在骨髄也
    > * "热在皮肤，寒在骨髄" - 真寒假热证，又云阴盛格阳证，亦云阴盛阳浮证
    > * "寒在皮肤，热在骨髄" - 真热假寒证
    > * "身大寒"，此应不仅手足四肢发冷，还应该伴有胸腹灼热；若里热尚未成实，则宜用清法(白虎堂)，若成实了，则应用下法(承气汤、大柴胡汤)
3. 60 下之后，复发汗，必振寒，脉微细。所以然者，以内外倶虚故也
    > * 此治疗顺序颠倒 - 先下，而后才发汗以至里阴和表阳俱损
    > * "振寒"，阳气被伤；"脉微"，阳虚；"细"，阴虚。此为阴阳两伤，宜四逆加人参汤
4. 70 发汗后，悪寒者，虚故也。不悪寒，但热者，実也。当和胃気，与调胃承気汤
    > * 此汗不得法形成的虚/实证
    > * "悪寒者"，里阳虚，宜温里散寒
    > * "不悪寒"，里实热，宜清泻实热，给以调胃承气汤
    > * "小便自利"，说明病不在气分
5. 120 太阳病，当悪寒、发热，今自汗出，反不悪寒、发热，关上脉细数者，以医吐之过也。一二日吐之者，腹中饥，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，以医吐之所致也，此为小逆
    > * 此真寒假热之证 - 胃阳不足
    > * 朝食暮吐、暮食朝吐 - 胃家虚寒，腐熟无权；而如果是实热，则应是即食即吐
    > * "欲食冷食" - 此为虚阳浮躁之象
6. 122 病人脉数，数为热，当消谷引食，而反吐者，此以发汗，令阳気微，膈気虚，脉乃数也。数为客热，不能消谷，以胃中虚冷，故吐也
    > * 此真寒假热之证
7. 125 太阳病身黄，脉沈结，少腹鞕，小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也。抵当汤主之。
    > * "身黄"，既可见于太阳蓄血，其机理是血热互结，阻滞气机，而全身气机靠肝胆调节，气机一滞，就犯了肝胆之输泄，而至身黄；也可见于蓄水，水邪互结影响气机
    > * "脉沈结"，"沉"，主病在里，"结"，脉博不齐，脉博结代，有形之邪阻滞
    > * "小便不利者，为无血也。小便自利，其人如狂者，血证谛也"，小便利否，是区别蓄水与蓄血的主要指证；
8. 126 伤寒有热，少腹満，応小便不利，今反利者，为有血也，当下之，不可余薬，宜抵当丸
    > * 这条是蓄血的轻症，有热有淤，但是病势轻，用抵挡丸就行
9.  350 伤寒脉滑而厥者，里有热，白虎汤主之
    > * 里有热，但未成实

## 方
### 桃核承气汤 - 调胃承气汤为底
1. 桃仁五十个，去皮尖，大黄四两，桂枝二两，去皮，炙甘草二两，芒硝二两。上五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸下火. 先食温服五合，日三服，当微利。
    > * 桃仁活血化淤；桂枝温痛心阳，开血热之凝结，即后世之"开结气"，在一通寒凉药之中加入通阳化气的桂枝，利于血热凝结的疏导和开达
    > * 临床上，只要是血热互结的，均可以用此方(如清肠道的淤血、淤热)
    > * 注意用此方的时候，体内大概率会有痰，故同时要注意是否需要加入祛痰行气的药
2. 适应证 - 第106条

### 抵当汤 - 破血逐瘀
1. 水蛭，熬， 虻虫，去翅足，熬，各三十个，大黄三两，酒洗，桃仁二十个，去皮尖及两人者。上四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服
    > * "熬"，结合成书时代，应该是"炒"的意思
    > * 大黄破血逐瘀
    > * 此方破血逐瘀力量最强，临床较少使用
2. 适应证 - 第124、125、126条

### 抵当丸 - 破血逐瘀
1.  水蛭二十个（味苦寒） 虻虫二十五个（味苦，微寒） 桃仁二十个（去皮尖） 大黄三两。右四味，杵分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，日卒时，当下血；若不下者，更服。 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸。小便少者，必苦里急也。
   
## 总结
1. 太阳蓄血属表热兼里实，血热互结与下焦
2. 太阳蓄水与蓄血的区别
   * 少腹：蓄水是少腹"苦里急"，蓄血是"急结"甚至"硬满"
   * 尿：蓄水则小便不利，少；蓄血则是小便正常
   * 蓄水是气分证，因外邪而至膀胱气化不利，故而小便不利
   * 蓄血是血分证，因外邪入里化热而血热互结，并没有影响到膀胱气化功能
3. 蓄水与蓄血可以同出

## 其他
1. 承气汤
   * 调胃承气汤 - 泄热为主
   * 小承气汤 - 通便为主
   * 大承气汤 - 既泄热又通便
