# 治疗原则 - 表里、先后、轻重、缓急
## 原文
### 总则
1. 90 本发汗，而复下之，此为逆也。若先发汗，治不为逆。本先下之，而反汗之，为逆。若先下之，治不为逆
    > * 此条云表证兼里，在治疗上可能会出现两种情况
    > * 本应先发汗的，而用了下法，这就是错误的方法
    > * 本应先下的，而用了发汗，这也是错误的方法
2. 91 伤寒，医下之，続得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤，救表宜桂枝汤
    > * "续得下利清谷"，此不仅仅是脾阳虚，下焦肾阳虚衰，火不暖土，腐熟无权，故而拉出来的是稀的，食物不经消化便被排出来了。"身疼痛者"，此云有表证
    > * "清便自调"，此云大便可以自发地正常，"急"表示里阳刚刚恢复，应该迅速去解表防止邪气内陷
3. 92 病发热，头痛，脉反沈，若不瘥，身体疼痛，当救其里，宜四逆汤
    > * "反"，说明有表证，"沉"，说明药小心，不是典型的表证
    > * "瘥"，应读chai，病愈的意思

### 例子 - 虚热 - 栀子豉汤证
1. 76 发汗后，水薬不得入口为逆。若更发汗，必吐下不止。发汗吐下后，虚烦不得眠，若剧者，必反复颠倒，心中懊憹，栀子豉汤主之。若少気者，栀子甘草豉汤主之；若呕者，栀子生姜豉汤主之
    > * 此经过误/失治后，表邪入里化热，从临床上来看，邪热留扰胸膈，郁热扰心，于是"虚烦不得眠"。此中之"虚"，指的是邪气并未和有形病里产物结合(水、湿、食积、淤等)，这是《伤寒》中"虚/实"的用法。"眠"，通"瞑"，是闭目静心的意思
    > * "若少気者"，何以少气，因火热伤气，故而加甘草以益气。不用人参，因人参可助火
    > * "若呕者"，火热犯胃，导致胃气上逆，加生姜以降逆止呕
2. 77 发汗，若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之
3. 78 伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也。栀子豉汤主之
    > * "身热不去"，余邪未尽；"心中结痛"，火郁心中气机，由气及血，导致血脉不和，即心中结痛
4. 79 伤寒下后，心烦，腹満，卧起不安者，栀子厚朴汤主之
    > * "腹満"，火热下扰，腹部气机不畅，以厚朴以及枳实行气消满
    > * 不用豆豉，因其性宣散，走上而不走下，现火热下扰，用豆豉无效
5. 80 伤寒，医以丸薬大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之
    > * 太阳伤寒后误治/失治，余热未解，余热留扰胸膈，出现心烦，同时脾阳被伤，出现下利，于是上热下寒
    > * 栀子乾姜汤清上温下，清上热，温中焦，寒热并用
6. 81 凡用栀子汤，病人旧微溏者，不可与服之
    > * 栀子汤清热，寒药多，故需要体质偏阳虚的，用时需要注意一些，谨慎一些

### 例子 - 邪热壅肺 - 麻杏石甘汤证
1. 63 发汗后，不可更行桂枝汤，汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤
2. 162 下后，不可更行桂枝汤，若汗出而喘，无大热者，可与麻黄杏仁甘草石膏汤
    > * 主证"汗出而喘"(邪热壅肺)，可排除麻黄汤证、小青龙汤证；"不可更行桂枝汤"，排除桂枝加厚朴杏子汤，"无大热"，排除阳明里实迫肺导致的喘 - 这里，基本上把所有的喘证全部做了鉴别
    > * "汗出而喘"，邪热壅肺，肺失宣降，肺气上逆，故而有喘；热邪在肺，里热逼迫津液，故而汗出

### 例子 - 胃热弥漫，津气两伤 - 白虎加人参汤
1. 26 服桂枝汤，大汗出后，大烦渇不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之
    > * 注意与 25 条"服桂枝汤，大汗出，脉洪大者，与桂枝汤，如前法"的区别 - "大烦渴不解"

### 例子 - 胃热弥漫，津气两伤 - 葛根黄芩黄连汤
1. 34 太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止。脉促者，表未解也。喘而汗出者，葛根黄芩黄连汤主之
    > * "脉促者"，这里应该是热盛的表现，与第 21 条胸阳不振的虚性代偿性的脉块不一样
    > * 结合"脉促"，说明此处的"利遂不止"是热性的下利，因此可能还会伴随其他的如里急、大便粘、臭等表现
    > * "表未解也"，此处提示有表证
    > * "喘而汗出"，兼证，肠热迫肺，故见喘；里热迫津液，津液外越，故汗出
## 方
### 栀子豉汤
1. 栀子十四个，擘，香豉四合，绵裹。上二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服
    > * 栀子豉汤 - 清宣郁热。栀子可理三焦，豆豉宣散
    > * "香豉四合"，约 80 ml
    > * "得吐者，止后服"，汤本无催吐作用，何以会吐？因清宣郁热之后，正气恢复，以吐来驱逐胸膈中的邪热
2. 适应证 - 第76、77、78条

### 栀子甘草豉汤
1. 栀子十四个，擘，香豉四合，绵裹，炙甘草，二两。上三味，以水四升，先煮栀子、甘草，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服
2. 适应证 - 第76条
   
### 栀子厚朴汤
1. 栀子十四个，擘，厚朴四两，炙，去皮，枳实，四枚，水浸，炙令黄。上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者，止后服
2. 适应证 - 第79条

### 栀子干姜豉汤
1. 栀子十四个，擘，香豉四合，绵裹，干姜，五两。上三味，以水四升，先煮栀子、生姜，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者，止后服
    > * "得吐者，止后服"，此吐是吐邪
    > * 此寒热共治第一张方
2. 适应证 - 第80条


### 麻杏石甘汤
1. 麻黄四两，去节，杏仁五十个，去皮尖，炙甘草二两，石膏半斤，碎，绵裹。上四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升
    > * 此方石膏用量远高于麻黄，故而麻黄发汗解表的力量就相对小了，主要发挥其宣肺平喘的作用
    > * 此方是治疗邪热壅肺作喘的一张明方
    > * 麻黄性有三：发汗散寒、宣肺平喘、利尿。与桂枝配就是发挥其发汗散寒的作用；与石膏配，就是发挥其宣肺平喘的作用；与白术配则发挥的是利尿的作用
2. 适应证 - 第63、162条

### 葛根黄芩黄连汤
1. 葛根半斤，炙甘草二两，黄芩二两，黄连三两。右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服
    > * 此方葛根解表邪，黄芩黄连清里热，甘草护卫中焦，调和诸药，表里同治
    > * 此方常用于急性肠胃炎，急性痢疾等初期阶段
2. 适应证 - 第34条

## 原则
* 实人伤寒发其汗 - 防止表邪内陷再度引发表证
    > * 表证兼里
    > * 若里证重且急，则宜先治里后解表 - 见 124 条
* 虚人伤寒建其中
    > * 表证兼里虚，宜先扶里后解表，有时里气足后表邪自解
* 表里同治
    > * 两种情况：1.表里病机关系密切；2.里证非大虚大实
    > * 大小青龙汤证、五苓散证、葛根芩连汤证、桂枝人参汤、麻黄细辛附子汤

## 总结
1. 麻黄汤、大青龙汤、麻杏石甘汤、白虎汤之间的关系
   * 麻黄汤，纯表寒、无里热
   * 白虎汤，纯里热，无表寒
   * 大青龙，外有表寒、内有郁热，且表寒重于里热
   * 麻杏石甘汤，肺热，可能会有轻度的表寒