# 太阳变证 - 肾阳虚证
## 原文
1. 61 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渇、无表证，脉沈微，身无大热者，乾姜附子汤主之
    > * 此为脾虚气滞腹满证：昼日烦躁不得眠，即肢体躁动不宁而不自知(少阴证象)，此肾阳虚衰，弱阳面前与盛阴相争，但争而不胜
    > * 此证的主证：昼日***烦躁***不得眠；"不呕"，可排除少阳胆热扰心的心烦；"不渴"，可排出阳明里热、里实上扰心神的烦躁；"无表证"，可排除大青龙汤证的烦躁 - 到这里，三阳病全部排除；
    无大热
    > * 此证的主证："脉沈微"，一锤定音，里阳虚衰，但是到了"身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓"的阴胜格阳，真寒假热的的情况呢？"无大热"说明没有
2. 69 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之
    > * 此为阴阳两虚烦躁证
    > * 以方测证：茯苓兼补心气，人参可以补津液，因此此证因少阴寒邪气盛，肾阳虚衰而躁动，同时又有少阴心阴不足，虚热上扰出现心烦，即阴(心)阳(肾)两虚
3. 82 太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之
    > * 此为阳虚水泛证 - 真武汤证
    > * 素体肾阳不足，汗多易伤肾阳，肾阳虚，不能制水，不能化水，不能温煦水液，导致水邪内盛
    > * "仍发热"，有两种可能，一为表邪仍在，里虚兼表证，一为虚阳外浮。如何区分，还需要综合具体情况分析
    > * "心下悸"，即心悸，此水气凌心；"头眩"亦是水邪上冒清阳
    > * "身瞤动，振振欲擗地"，"瞤"本义眼皮跳动，这里引申为全身肌肉跳动，"振振欲擗地"走路颤颤悠悠，摇摇晃晃，此为阳虚经脉失温，同时水邪浸渍经脉 - 这里身体肌肉的现象和苓桂术甘汤的"身为振振摇"类似

## 方
### 乾姜附子汤
1. 干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上二味，以水三斗，煮取一升，去滓，顿服
    > * 与四逆汤相比，少了一味甘草，经实验证明，乾姜附子汤的作用效果迅速，但不持久，加入四逆汤后，药效发挥的时间后延，各项表现均较干姜附子汤和缓，且不会出现心脏功能衰竭的现象。故而干姜附子汤用于救急(不宜长期服用)，四逆汤用于善后
2. 适应证 - 第61条

### 茯苓四逆汤
1. 茯苓六两，人参一两，炙甘草一两，干姜一两，附子一枚，生用，破八片。右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服
    > * 茯苓补心气，人参补津液，用于治疗心阴虚，虚火上扰的心烦。故而此方回阳益阴，阴阳双补
    > * 临床上使用较少
2. 适应证 - 第69条

### 真武汤
1. 茯苓、芍药、生姜各三两、白术，二两，附子，一枚，炮。水八升，煮取三升，温服七合，日三服。咳者，加五味半升，细辛一两。小便利而下利者，去芍药、茯苓，加干姜一两。呕者，去附子，加生姜，足前成半斤
    > * 此方扶阳镇水
    > * 临床上，因水邪而出现的心下悸，均可以使用此方来加强心脏机能(如心衰的晚期，通常会使用洋地黄，使用真武汤可以调高心脏的储备力，从而间接降低洋地黄的量)，同时可以配合一些其他副作用大的药物来治疗(中西药结合)
    > * 临床上，抢救休克病人的时候，通常会使用升压药，几天下来以后，会发现手脚湿冷，末梢紫绀，微循环很差，这个时候，升压药一般撤不掉，一撤就掉，但是不撤掉话又会导致慢性血管内凝血，且是不可逆的。这个时候，如果给一些温阳的药(如真武汤、四逆汤)，可以渐渐地把升压药撤掉，同时血压保持稳定
2. 适应证 - 第82条