# 证候
## 火逆证：错误使用火疗而导致的变证或者坏病
1. 110 太阳病二日，反躁，凡熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭，躁烦，必发谵语，十余日，振栗，自下利者，此为欲解也。故其汗従腰以下不得汗，欲小便不得，反呕，欲失溲，足下悪风，大便鞕，小便当数，而反不数及不多，大便已，头卓然而痛，其人足心必热，谷気下流故也
    > * 此火熨法(相当于现代的红外、超短波、透热)。"反躁"，说明内中有热；"熨其背而大汗出，大热入胃，胃中水竭"，说明温热邪气伤害津液，顺传阳明则胃中水竭，逆传心包则热盛神昏至谵语
2. 111 太阳病中风，以火劫发汗。邪风被火热，血気流溢，失其常度。両阳相熏灼，其身发黄。阳盛则欲衄，阴虚小便难。阴阳倶虚竭，身体则枯燥，但头汗出，剤頚而还，腹満，微喘，口干咽烂，或不大便。久则谵语，甚者至哕，手足躁扰，捻衣摸床，小便利者，其人可治
    > * 此火疗法发汗，引动邪风伤阴伤血
    > * "両阳相熏灼"，内风外火，热伤营血，营血不布，使得面色发黄 - 火热邪气易使人发黄
    > * "但头汗出，剤頚而还"，是火邪伤阴以至内热，热欲外越而为汗，但津液不足成汗(汗出无源)，故而只有残留的一点津液被热上蒸，仅仅在头部出
    >> 这与大结胸证以及湿热发黄证的"头汗出，身无汗"病机是不一样的
3. 113 形作伤寒，其脉不弦紧而弱，弱者必渇，被火必谵语，弱者发热，脉浮，解之当汗出愈
    > * "被火必谵语"，伤阴助热，火热上扰心神
4. 114 太阳病，以火熏之，不得汗，其人必躁。到経不解，必清血，名为火邪
    > * "到経不解，必清血"，太阳病程一般七天，即使"到经"；"清血"，即便血，因热迫血妄行，导致便血
5. 115 脉浮，热甚，而反灸之，此为実。実以虚治，因火而动，必咽燥，吐血
    > * "脉浮，热甚"此浮主热，"反灸之"，更助里热，伤阴动血
6. 116 微数之脉，慎不可灸，因火为邪，则为烦逆，追虚逐実，血散脉中，火気虽微，内攻有力，焦骨伤筋，血难复也。脉浮，宜以汗解。用火灸之，邪无従出，因火而盛，病従腰以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必当先烦，烦乃有汗而解。何以知之？脉浮，故知汗出解

## 太阳欲愈证
1. 58 凡病，若发汗，若吐，若下，若亡血，亡津液，阴阳自和者，必自愈
    > * "若发汗，若吐，若下"此表并列，"若亡血，亡津液"表因果
    > * 这条主要是想表明：邪气已除，正气必然受到一定程度的损耗，这个时候不一定要急着滋补，不然容易伤害脾胃，不利康复
2. 59 大下之后，复发汗，小便不利者，亡津液故也。勿治之，得少便利，必自愈
3. 93 太阳病，先下之而不愈，因复发汗，以此表里倶虚，其人因致冒。冒家汗出自愈。所以然者，汗出表和故也。里未和，然后复下之
4. 94 太阳病未解，脉阴阳倶停，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；但阴脉微者，下之而解。若欲下之，宜调胃承気汤

## 其他
1. 152 太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕満，引胁下痛，干呕，短気，汗出不悪寒者，此表解里未和也，十枣汤主之
    > * "太阳中风，下利，呕逆"外有太阳表证，内有水饮自停，宜先解表后攻水
    > * "漐漐汗出，发作有时"时时小汗出，很像中风的自汗出，因此将此条归类于太阳类证；"头痛"此处不是太阳表证的头疼，而是水饮邪气上攻造成的；"心下痞鞕満"则是水饮阻滞中焦气机；"干呕"是水邪犯胃；"短気"主有形邪气阻滞气机，这与少气不同(少气主正气虚)；"汗出不悪寒"再次强调无表证
2. 166 病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞鞕，気上冲喉咽不得息者，此为胸有寒也。当吐之，宜瓜蒂散
    > * "寸脉微浮"主邪在上焦；"気上冲喉咽不得息"正气欲驱邪气，但力稍弱，即欲吐而不得，"此为胸有寒"此处寒指痰

## 方
### 十枣汤
1. 芫花，熬，甘遂，大戟。上三味，等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养
    > * 此方攻逐水饮。方中大枣为君药，取其甘缓之性以驭余三药的峻猛之性
    > * 甘遂、大戟泻下逐水
    > * 此方三药均有毒性，注意不同的人的不同用量
2. 适应证 - 第152条

### 瓜蒂散
1. 瓜蒂一分，熬黄；赤小豆一分。右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家不可与瓜蒂散
    > * 此方瓜蒂有强烈的催吐作用，不应用在胃溃疡、十二指肠溃疡、肝硬化等病上，同时要<strong>特别</strong>注意此方的用量
2. 适应证 - 第166条