# 气候与文明

## “竺可桢假说”与人类文明历史
* 一个巨大的理论潜力：人类文明的发展，在人类社会自身蕴含的根本推动力量之外(社会矛盾)，还受到气候变迁的巨大影响，甚至是左右历史进程的影响。
* 没有科学依据证明当下的气候变化会呈现渐进的态势。
* 对农业的影响，全球气候每上升 1°C，粮食产量下降约 5%。
* 农业部门不仅受到生态危机的冲击，农业资本深化的生产方式的不可持续也是生态危机的诱发因素。
* 中国数千年农耕文明的延续，主要靠***小农村社制***下的多元化综合经营与自然多样性间客观存在着的和谐共生关系。

## “重瓣花朵”结构的中华早期文明
* 历史上，因底格里斯河和幼发拉底河(起于土耳其东部，流入波斯湾)河水泛滥而在沿岸最终形成了一片新月形的适合种植的农耕地带，两河流域面积的狭窄致使作物单一，这就在社会文化上最重演化成了一元论的的思想。
* 中华文明在起源时期的地理分布就是围绕“四河”(江、淮、河、汉)加“四湖”(太湖、鄱阳湖、洪泽湖、洞庭湖)展开的，并因区域广大而形成了多样的作物种植，因此也诞生了多元文化。可以说，中华文明在起始阶段就具有了多元基因，共同形成了“重瓣花”结构。
* 六大文化区域 - 六大主要文化区域之外还有很多层次的文化区，如福建、广东等地区的原生文化
    * 中原地区，以渭河流域为中心的商周文化；
    * 甘肃青海地区的戎羌文化；
    * 山东丘陵地区的东夷诸族文化；
    * 长江中游的三苗以及楚文化；
    * 长江下游的吴越文化；
    * 辽河大凌河流域的燕辽文化；
* 中华文明的起源，首先是空间上分布的广阔，覆盖了众多地理气候带(一、二、三级地理阶梯)，因此，“人类在这里应付自然环境挑战要比两河流域和尼罗河流域要严重得多”。多样的气候决定了多样的作物，多样的作物又决定了文明初期多样的生产方式，多样的生产方式哺育了中国最早的社会，使其具有高度的复杂性和成熟度。
* 对比同时期的东西方政治国家的变迁原因：
    * 西方罗马帝国核心像一只深陷于地中海的靴子，尽得海上贸易之利，因而形成了商贸文化。在先后打败商道竞争的老对手埃及和迦太基，占据北非之后，国土就围绕地中海呈环状，周边被武力征服的内陆则属于奴隶农作地区，在公元前后的气候温暖期，农产品的增量促使其贸易成都发展，但是，在气候冷化时，“日耳曼蛮族”南下劫掠谋生，环状的罗马帝国没有防御纵深而很快陷落，欧洲便进入“千年黑暗”之中世纪；
    * 在东方，秦汉帝国“重农抑商”，以农立国；秦设郡县，汉承秦制，从这里开始，就不再是欧洲那种封建制度。同时，地理环境复杂， 冷暖变化频繁，与北方的游牧民族互动更多，这也是字战国时北方诸侯发动民众修筑长城，组建独立于天子的军队，后逐渐演化成国家间征伐的原因；
* 农业文明和“以水立国”形成的“举国体制”并非是某个帝王人为建立的，而是中国历史长期存在的这种国家类型所内生的体制特性，正因为此，中国作为政治国家延续的时间远比历史上西方国家更长。

## 气候影响着早期文明的兴盛和衰亡
* 气候和陆地环境自始至终的不停演化，形成了千差万别的地标资源环境，为生命及文明的孕育提供了多样性的物质条件（起源）。
* 相对稳定的地质长周期和气候环境为人类生存发展提供了基础，同时地缘格局及气候的周期性变化也深刻影响着附着在大陆上的人类历史进程，诚然，从原始形态到文明演进，人类一直在被动与自觉地应对自然、社会所带来的巨大危机的挑战，在现代化阶段，全球安全和治理面临的主要问题（矛盾）是工业化、全球化和金融化等资本主义内生性矛盾，而漫长的前现代化阶段，则主要受宏观气候条件下不同资源禀赋所孕育的多元文化碰撞的影响。
* 人类的生产生活秩序一般是适应自然环境的常态和渐变而形成的，气候的突变往往会打破这样的秩序，给人类社会带来灾难，亦或导致文明衰落乃至毁灭，但同时也可能会激发出人类应对变化进行智慧创造，促进人类生产方式、经济形态以及组织形态的转变。
* 早期社会形态和演变历史千差万别，根本上可归结于不同气候带覆盖下农业文明演化的差异。在各种特定的环境中，人类结村成社，形成社会制度，早期的思想也在这一生存基础上萌芽。
* “四大文明古国”的一个共性：均分布于东半球北纬 30° 附近（梁启超）。埃及尼罗河流域、西亚两河流域、南印度河流域、中国黄河流域。除黄河流域处于季风带外，其他地区均处于现在的沙漠气候区（起源时并非如此，撒哈拉沙漠地区极端干燥炎热的气候形成也不到 2000 年）。
* 在多元的人类文明起源中，西亚、东亚的**原生农业文明**逐步扩散到欧洲、东南亚，形成**次生农业文明**，同期，伴随着的还有处于欧亚大陆之间的西伯利亚高纬度地区形成的生活在广阔草原上的**游牧文明**，这两种文明系统在几千年的历史长河中相互碰撞，在一进一退之间推进历史进程。
* 中国古代的游牧部落和游牧民族是中原地区由原始社会向阶级社会过渡的同时或以后逐步形成的（> 中原是东亚两大民族的起源？），不是先有游牧后有农业经济，畜牧经济的真正发展尤其是游牧部落的形成，往往在农业经济有了相当的发展之后。
* 游牧文化具有一定的排他性（> 草场就那么大），但是从黄帝时代至西周中叶，与中原民族抗衡和斗争的主要却是南方的苗蛮和东夷的一部分（而非北方游牧），从生产结构角度来讲，是农业民族内部的粟作文化和稻作文化集团的斗争。
* 春秋中期已经可以看到游牧民族向中原农耕文明靠拢（当然是中原兼收并蓄游牧）。
* 农牧文明的大致变化模式：气候暖化，农耕北进；气候冷化，游牧南下；
* 农耕文明在亚洲是灌溉农业，人们需要聚落而居以修筑和利用水利设施，这需要大量劳动力共同劳作，因此形成了“多子多福”“安土重迁”等观念。（> 游牧民族往往逐水草而居）
* 西亚两河流域面积狭窄，其主要作物是小麦，故而形成单一种植的食物体系。同时，因气候湿润，海岸线向内拓伸距离达180公里，南部冲积平原地势低，沼泽密布，不宜居住，故只能以小部落的形式居住于北部地势高且干燥的区域，这在后来便形成了城邦密布心态的文化区。同时，山、绵羊也发源于两河流域，“小麦+羊”的有畜农业传播至尼罗河便形成古埃及文明，传播到印度河变形成古印度文明。（两河时原生农业文明，古埃及、古印度是次生农业文明）
* 小麦与东亚原生农业文明也有密切的互动，最终在汉代取代了中原一直以来的本土品种粟和黍，成为中国北方旱作农业等主体作物，形成了“南稻北麦”的农业生产格局。（> 中国早期先民在农作物方面便具有兼容并包的胸怀）
* 稻、黍（粟）、豆、桑是东方对人类农业的四大贡献。
* 土地对于性格的影响：- 劳动对于人的性格、教育的无形影响
    1. 《管子》：沃土之民不材，淫也；瘠土之民莫不向义，劳也。
    2. 《国家六论》：肥沃土地上的人们往往软弱，而贫瘠的土地使人有所节制，并因而更加细心、谨慎、有事业心。

## 总结
回顾历史，比较东西方农业文化的起源和发展路径，“遵循天人合一，道法自然的理念，寻求永续发展之路”是当今人类生存发展的唯一选择，也是现存文明古国对世界、对人类的历史责任。
