# 百年未有之大变局下的农业变革

## 一、中国的传统农业模式
### （一）有机的中国传统农业
* 短缺的资源和庞大的人口之间的矛盾，特别是乡土中国的人地关系高度紧张，使得农民积累创造了**一整套**独特的、延续几千年的精耕细作的传统农业耕作体系 - **资源节约环境友好**：
    * 深耕翻土、掌握农时，对病虫害进行生物和物理防治；
    * 因地制宜，按照生物节律安排生产，合理选择农作物种类；
    * 采用套种、轮作、混作等耕作制度合理利用有限资源，提高土地的利用效率和产量，同时合理利用自然资源，维护生态平衡
    * 循环利用各种物质资源，利用人畜粪便堆肥，驯化和利用豆科作物保持土壤肥力；

### （二）“农户理性”和“村社理性” - 风险内部均摊化
* 精耕细作的农业生产方式对高质量体力劳动者的需求，使得家庭总人口数量增加，农业生产条件的改善和劳动力的投入，使得单位土地可承载供养的人数增加，使得传统农业的劳动力密集化具有一种自我强化的趋势，黄宗智（国内“内卷”概念的提出者，但目前其含义也远远不同于提出者的本意）称之为“农业过密化”。
* 同时，在古代商业发达的时期，农村家庭劳动力还可以通过家庭手工业从市场上获取更多的非农收入，因此劳动力的数量成为农户财富增加的主要来源，这也使得劳动力不计成本的投入成为“农户理性”的核心机制。
* “农户理性”在于农户家庭资源有限，不能被个体化、排他性地占有，而使得家庭不可聘用或者解聘家庭成员，遂有土地和其他财产的家庭成员共有基础上内部化处理外部性问题之经济机制：
    * 以家庭为力维持生存而共有的土地作为无风险资产，利用有限资源多样化、兼业化经营来弱化外部风险；
    * 家庭成员为了家庭综合收益和整体福利最大化而不计个体福利地进行劳动力组合投入，一促进要素的优化配置和家庭积累；
* “村社理性”：以乡土社会中的村社地缘关系为产权边界，存在着农户成员权在村社共同体的集合代理，据此而形成的户村两级地权结构，是“一种内部非排他性的、体现社区成员权的农村产权”。村社理性使得聚落而居的乡土社会内涵具有内部化处理外部性问题的特性。
* “农户理性”和“村社理性”的内部化处理外部性问题的特性，使得很多农村在早期成功实现工业化的同时避免农业衰败，维持了农业的可持续。其主要方式就是通过把外部性问题转化为家庭或者村社内部的**非交易性**关系来达到目的。
> 风险共同承担，收益共同分享
* 中国传统农业的二重性：
    * 一方面创造了巨大的生态和社会的“正外部性”；
    * 一方面并不能体现“个体理性”所追求的“个人利益最大化” - 这也是中国长期处于稳态社会、不能“进步”到资本主义的内因；

## 二、百年未有之大变局：近代中国传统农业大变革
### （一）冲击：工商业和金融资本侵袭下的传统农业变局
* 旧中国的土地制度以私田和公田并存的“两田制”与所有权与使用权“两权分离”为主要制度形式。这种制度形式，也曾在新中国的农业集体化和家庭承包制度改革之后的不同时期内均有体现。
* 在人口膨胀和土地资源不可再生的矛盾下，旧中国的土地占有关系在总体上不是呈现集中趋势，而是逐渐分散的。除开地主实际占有的土地约占 40%之外，各种用于社区公共事务开支的“公田”约占 10%-20%。并且，正是在高地租的压力下，即使土地所有权存在向地主的“私有制”集中的可能性，但是其使用权只能自然而然地向富农、中农等最有可能产生剩余的自耕农集中。于是土地的使用权基本呈“正态分布”，这也是传统农业社会得以表现出“稳态结构”的内在机制。
* 旧中国的工业化进程拉动了农业的商品化，使剥削率远高于地租的工商业资本和金融资本有了与地主经济相结合的历史机会，进入了高度分散、没有反抗能力的小农经济条件下的农业社会。**所以近代旧社会的主要矛盾不是地主过量剥削农民，而是工商业和金融资本过量剥夺农村导致大量农民破产，是工业化必需的资本原始积累加剧了对农业农村的剥夺**，导致了中国传统农业的不可持续性。
* 民国时期农村借贷关系已经频繁发生。而以维护官僚资本垄断利益为主的政府没有在农村建立适应小农经济的金融工具，这等于把农村信用市场放手让给高利贷活动。尽管国民政府业办了合作社，有信用功能，但是合作社规模小，覆盖面不足，不足以平抑农村高利贷，小农只能被各种高利贷控制。**旧中国社会高利贷直接与地权和财产的抵押相结合，成为地主掠夺农民财富的手段**。

### （二）变革：建国后国家工业化的传统农业之变
#### 2.1 历史脉络：
* 20实际50年代初，苏联战略性援助中国工业化建设，政府动员 2000 多万农村青壮劳动力支援城市建设，中国逐渐形成了军事重工业为主的城市工业体系（斯大林模式的重工业体系）。农村人口大量流向城市，伴随的是苏联模式的工厂生产的大型拖拉机下乡。但是当时农村并没有成规模的组织结构（仅有一些互助组，初级社的成员均不足 20 户）来承接大型机械，于是在城市工业部门的大力提倡的政策导向（要求）下，1956年建立9万多个高级社，实现全面的土地规模经营。每个高级社集中约几万亩土地，这样每乡统一设置一个拖拉机站，以承接机械下乡。此时，中国城乡相对和谐，没有城乡户口障碍（这意味着对每个人的保障相对平等）。因此，农业农村发展业基本上是可持续性的。
* 同期，中国领导人意识到对苏联的依附势必危及到国家主权完整性，于是开始在政治思想上讨论“改出全盘苏化”的可能性。1960年，中苏两党和两国关系交恶，苏联停止援助并要求偿还以前的投入。因此，自1960年起，中国处于美苏两个超级大国全面封锁的状态。而对于已经形成的工业，仍然需要维持下去（军重工业一般是没有常态的经济回报的），此时一无外资，二还要还债，只能自力更生，于是公社在原有的拖拉机站的基础上，配套建立了“五小工业”（煤矿、钢铁、化肥、水泥、机械），把城市的产业资本生产的工业品用人民公社的体制完成下乡，然后公社通过国家金融与统购统销相结合的体制强制从各个生产大队抽取农业剩余。
> 影响主要有三个方面：
> * 形成了以乡为单位的集体化的土地规模经济；
> * 以乡为单位，完成工农两大类产品的交换；
> * 通过城乡产品的不等价交换获取剪刀差（暗税），大量提取农业剩余，用于城市工业产业发展的资本原始积累。80年代中期，国务院农村发展中心的研究测算，在20年的集体化时期，城市和工业以剪刀差的形式从农业提取的大约 8000 亿元的剩余，而到改革之前，国有工业的固定资产总量也只有 9600 亿元，即中国城市工业的 80% 是从农业提取的。
* 不同研究表明，不论在集体化时期还是在家庭承包制以后，农业都为国家工业化贡献了巨大的剩余，也承担了更为严重的负担。可以这样认为：城市化和工业化的资本原始积累以及其后的产业资本扩张，导致了乡土社会农业的不可持续。

#### 2.2 地方产业化带来的冲击
* 20世纪70年代末，财政危机，于是开启了一系列的改革，其中最核心的是财税环节的三大改革：中央与地方“分灶吃饭”、国家对企业实习拨改贷、企业对国家实行利改税。
* 中央与地方的关系实施财政包干体系（财政“分灶吃饭”），其后，地方政府不再仅仅是中央政府的派出机构，而成为拥有独立财权的经济主体，即地方政府公司化。同时，随着财政包干机制的逐级分解，这种制度便从中央一路“复制”到地方省、市、县甚至乡一级财政，造就了全国 7 万多个具有强烈经济激励机制的地方政府经济主体。
* 20世纪80年代中期，地方工业化在全国遍地开花，也带来了改开以来直接影响农村可持续发展的三次征地潮。
##### 2.2.1 第一次征地
* 第一次，改开初期，各级地方政府以及农村基层组织市土地资源资本化的主导者，但是因为乡土中国村社理性的“比较优势”，通过社区内部对土地无偿占有和对劳动力的转型完成了原始积累；农地转为工商业用地的增值收益、劳动者的工资以及福利都因内部化而零成本地、无条件地直接转入乡村集体企业。
> 这次以发展小型工业为主的地方工业化进程中（以地兴企）虽然征占了大量土地，但（集体）企业也同时承担了地方的福利、行政记忆支援农业的义务，也解决了大量农村剩余劳动力的就业问题，没有导致大规模社会冲突。  
> 这次分地中的乱象：耕地的乱占滥用干扰了国家建设的总体思路；土地的“农转非”的增值收益主要归乡村集体，政府几乎不能分享收益但是需要承担“粮食安全”的责任。
##### 2.2.2 第二次征地
* 第二次发生在94年分税制改革之后。自80年代分地后，经济高速增长。中央政府因需要扩大投资刺激经济，产生了大量的赤字；同时，地方财政收入则在地方工业发展中扩大了与中央财政收入的差距。至93年，地方比中央财政收入多出2433.9亿元，而中央政府事实上却要对各地的债务承担最终责任，这就形成了中央和地方各自的“支出与收入”严重不对称的局面。于是94年便开始了分税制改革。
* 在新的税制下，地方的可控收入来源主要有两个：
    * 土地变现的增值收益；
    * 通过招商引资和城市扩张来增加包括所得税、建筑业和房地产营业税等地方享有的税收规模；
* 吸收了上一轮征地潮的经验，此次分地过程中对土地非农使用权利被上收到政府，大部分收益也归于政府。92年南巡之后，各地兴起大办开发区和开发房地产的热潮。地方政府以及房地产开发主体分享了大量的利益。
* 这一轮的征地潮中对农业的可持续影响主要体现在土地面积的大规模减少，“农地转非”的增值收益的分配和农民的就业问题。例如，在经济增长速度逐年下降和中央竭力遏制的背景下，平均每年耕地减少规模仍然达到 21.5 万公顷。而农民就业问题，93年约 4600 万农民流出，94年达到 6000 万，出现进城务工的打工潮。
##### 2.2.3 第三次征地
* 97年亚洲金融危机，外需萎缩，通货紧缩。中央主导金融领域的市场化改革，98年金融改革全面铺开，四大银行1.3万亿不良资产剥离成立四大资产公司，中央名下金融资本顺势异化于地方产业资本。
* 金融“独立”，地方政府很难再依靠银行投资，为加快城市建设，地方政府“以地套现”，形成了“高负债+搞投资=高增长”的发展模式，带动了房地产行业的暴利，第三轮征地潮骤然兴起。

> 综上，不管是国家工业化过程中从农村提取剩余，还是地方政府工业化过程中征占农民土地并高比例占有土地增值收益，农民都对国家建设作出了巨大的贡献。人大加收孔祥智教授从农民劳动力以及农村土地的贡献角度来测算，新中国成立60年农民对国家建设的贡献为 17.2669 万亿元。这充分证明了国家工业化和地方政府工业化过程中出现了农村土地、劳动力和资金要素的严重净流出，影响农业的可持续发展。

#### 2.3 农业产业化的利与弊
* 我国农业现代化开始于 1956 年，标志是高级社的建立，工农两大部类产品得以顺利交换；
* 第二次农业现代化的背景是因为 1997 年东亚金融危机爆发，工业对外出口订单大幅下降，出现过剩。于是 98 年开始，大型工商业企业纷纷带着政府赋予的优惠政策进入农业领域，城市资本下乡以产业化方式对农业进行车间化的改造，在各地推进设施农业和产加销一体化；
* 农业产业化造成了多重“负外部性”：
    * 农业过剩和严重浪费；（浪费甚至大大超出国家财政的种粮补贴）
    * 资源环境的严重破坏；（农业现代化越发达的东部地区，污染越严重，土壤污染在 40% 以上， 水污染在 40% 以上）

#### 2.4 反思困境
* 根据“要素再定价”规律可知：符合农村外部资本要求的、规范的土地流转占比很低，导致能够用于支付农业资本化的成本所必需的绝对地租总量并没有明显增加；同期，加快城市化造就农业生产力诸多要素更多地被城市市场重新定价，在这种“外部定价”作用下的农业二产化所能增加的收益有限，根本不可能支付已经过高且仍在城市三产带动下攀高的要素价格。于是，农村的资金和劳动力等基本要素必然大幅度净流出。所以，目前的困境是：
    * 农业劳动力被城市的二、三产业定价；
    * 农业劳动力的老龄化；
> 农业的基本生产要素（劳动力、土地等）已经被其他产业定价了，不能按照农业区定价。简单而言，就是农业内部支付不起被其他产业对生产要素（劳动力等）的再定价格。
* 根据“资本深化”规律可知：只要推行产业化，就内涵地体现着“资本增密排斥劳动”、同步地带动农业物化成本不断增加的规律约束。资本大规模二产化农业生产带来的问题：
    * 生产过剩与消费主义的盛行；
    * 农业头部企业的垄断与中小型企业的债台高筑，最终演化成银行的坏账；
* 根据“市场失灵+政府失灵”规律可知：政府招商引资和企业追求资本收益的体制下，外部主体进入农村领域开展农业经营，一方面会因为与分散农户交易费用过大而难以形成有效的契约，双方的违约成本转化成市场的制度成本；另一方面，大多数规模化农业会造成“双重负外部性” - 水土污染和食品质量问题，最终演化为严峻的社会安全问题。

### （三）全球化视野下的中国农业可持续发展
#### 3.1 历史背景
* 二战后，全球化的主要表现形式是以西方发达国家主导的国际产业的全球转移；
* 20世纪60年代，因制造业资本溢出导致劳动力要素价格上升，劳资矛盾不断增加，促成了西方发达国家的制造业的规模式外移。（第二次国际产业转移）。
* 西方将劳动密集型产业转移到发展中国家，国内则致力于发展技术密集以及技术、资本双密集型的产业，以实现产业结构升级。在东亚，因日本的劳动力密集型产业转移，造就了“四小龙”/“四小虎”的经济腾飞。而在中国大陆，恰逢 70 年代末的改革开放，大量引进西方设备用于国家的产业结构调整，于是出现了珠三角“三来一补”的贸易模式以及长江沿线的重工业城市的结构调整。
* 承接此次产业转移的优点也比较明显：缓解了资金压力，带动了经济发展，缓和了部分社会矛盾。但是缺点同样明显：劳动力从农业的净流出，环境污染直接向农村转嫁。
* 20世纪末21世纪初出现了第三次国际产业转移，这次又被称之为“全球产业资本重新布局”。
* 20世纪90年代苏东解体，整个世界进入到“后冷战”和金融资本主导全球化竞争时代。因为实体经济周期较长的缘故，资本越来越向周期短的虚拟经济聚集，金融资本顺势异化出产业资本。西方国家在不断转移在本国已经失去竞争力的劳动力密集产业的同时，也开始向发展中国家转移技术以及资本、技术双密集的产业。产业转移的重点也从原来的原材料向加工工业、由制造业向服务业转移，高新技术产业、金融保险业、贸易服务业，以及资本密集的钢铁、汽车、石化等重化工业日益成为国际产业转移的重点领域。
* 此时，中国地方政府的招商引资与 IT 泡沫崩盘的大量过剩产业资本资本在中国交汇，农民失地、农村生态环境被破坏等问题出现，既影响了中国农业的可持续发展和农民的可持续生计，也影响着国家长治久安的基础。
#### 3.2 客观认识 WTO 对中国农业可持续发展的利弊影响
* 二战时，美国利用自己没有遭到战争破坏的工业结构，向欧洲输出军火，二战后，利用其庞大的工业体系向欧洲、日本和其他马歇尔计划援助的国家输出商品和设备，这就要求能满足一般商品无国界贸易、自由流通秩序的建立，于是在 1947 年推动商品自由贸易的关税总协定成立。此时，农业和金融业并没有加入其中。
* 根据以上分析，在国际产业转移的过程中，美国将以制造业为主的实体经济大规模转出，以金融服务为主的资本经济取代实体经济，着必然要求资本的全球无国界流动，于是 1986 年里根政府提出并推动资本自由流动加入关贸总协定中去。其后，由于美国的自身农业生产优势，为力抵制各国的农产品贸易保护政策，便于美国低价农产品在国际市场上的自由流通，美国要求把农产品贸易也纳入关税贸易总协定中。
* 1986-1994，乌拉圭回合谈判结束，WTO 顺势成立，关税总协定框架下的一般商品自由贸易规则结束，农产品和金融业逐步纳入国际自由贸易行列。
* WTO 下农产品的原则是：消除贸易壁垒；降低关税；市场准入；
* 全球化从表面上是全球市场要素的自由流动，但是由于农业本身的特性，并不适合采取全球统一的自由贸易规则。而农业加入 WTO，实际上是农业价格被“盎格鲁—撒克逊”的大农场模式锁定（即盎撒模式给农产品定了个天花板价格，生产成本高于这个价格的各国家的农业会逐渐衰败），价格锁定使得世界上任何发展中国家的小农经济不再可能有盈利条件，最终导致该国农业可持续发展遭到巨大冲击和挑战。
* WTO 及全球化看似促进全球自由的公平贸易，执行全球贸易规则、按规则平等对待成员国，实质上是某些发达国家操纵世贸，以自由贸易之名，逼迫发展中国家开放市场倾销产品，自己却实行保护主义，导致发展中国家产业陷入破产境地。
* 加入 WTO 的优势：
    * 在没有其他非经济因素干扰的和平条件下，增加进口大量占用资源的基本农产品，有利于土地短缺的沿海地区的农业结构调整；
    * 有利于国内具有竞争优势的农产品的出口，比如我国的非资源型农产品的出口；
    * 可能有助于资本过度稀缺的农村和农业得到投资，而中国政府的投资则可以转向农村教育、农业科技、资源开发和环境保护等可持续发展领域。
* 加入 WTO 的劣势：
    * 由于价格锁定，大多数农民种地是亏损的；
    * 承接原因一，国家的补贴重心在粮食部门和外贸进出口部门，与农民关系不大，因此这势必影响农民的种粮积极性，从而影响国家的战略（粮食）安全；
    * 对农村劳动力的非农就业起不到拉动作用，同时，已经外出的农民大部分既回不去农村也融不进城市，这将会构成严重的社会矛盾。

#### 3.3 金融危机的成本转嫁对中国农业可持续发展的影响
* 98 金融危机导致经济增长大幅回落，因建设而占用的耕地反而出现了较大幅度增长。从整体来看，大规模基础建设确实打造了城市的资产池，但同样那一避免以大量征用农地为代价的弊端，而在治理劣化的条件下每一次资源的重新分配和调整都可能引发冲突。比如农村社会发生的大量冲突甚至群体性事件。
* 98 年为化解城市危机为导向的一系列改革，如为拉动内需而进行的教育、医疗、金融等领域的“产业化”改革等，都成了将农村稀缺资源抽向城市的“抽水机”。
* **“借由一定的制度安排，某些主体可能更多地占有制度变迁地收益，其他主体却更多地承担了制度变迁地成本”。**

## 三、从有机到污染：近现代科技对传统农业的深刻影响


## 其他
### 严中平总结了旧中国商业资本剥削农民的五种方式：
* 从农民手中购买农副产品时，利用各种欺诈手段，取得价格、数量甚至币值上的便宜。例如山东、河北的烟产区，烟农实际所得是名义价格的 70%。
* 商业资本与高利贷结合，利用农民的弱点，用奴役的条件贷给现金、原料、日用品或生产工具，使得农以被人为压低了价格的农产品抵偿债务。如江苏南通，外商以“期买”的形式购入尚在地里的未成熟的棉花，估价不及成熟时市价的 30%-40%，若按利率计算，压价则在 50% 以上。
* 用劣质的商品偿付农民出售的农产品。如四川泸县、富顺，蔗农换糖，100斤甘蔗仅换3斤糖。
* 用生产者所必需的原材料换农民出售的产品，断绝农民同原材料市场间的联系。如江苏南通，布商以棉纱换织户的土布，每包18支纱作价比现金购买时高出 0.3-0.5 元，而每匹大布作价时又比现卖时压低 0.1-0.2 元。
* 直接向农民分配原材料，使得生产者成了在家中为资本家工作的雇佣工人。



