## 玉肌散

- 绿豆粉 60 克
- 白芨 白芷 白僵蚕 白蔹 白附子 天花粉 各 30 克
- 甘松 山柰 香茅各 15 克
- 零陵香（灵香草）防风 藁本各 6 克
- 皂角 100 克

- 两付打粉
- 去油，美白，紧致

## 一些经方总结
- 小柴胡汤邪在少阳经综合征。如方证合拍，一个包治万病的千古神方。用之治外感发热、急慢性支气管炎等疾病，止咳退烧疗效迅速，且屡试不爽。
- 柴胡桂枝汤能治疗什么病？颈椎病、强直性脊柱炎、胃肠病，那多了，也是表里同病，各种不明症状都管，无法定论。
- 真武汤水气病解饮之祖方，治肾病，治肾咳水咳等等神用起来了不得。
- 麻黄附子细辛汤扶少阴之阳，开太阳之表。少阴体质的人，功能低下可以说是特效之方。
- 桂枝茯苓丸瘀血病症方，前列腺增生、血栓闭塞性脉管炎、高血压、糖尿病、不孕症、痤疮。续命汤方癫痫、帕金森氏病、面瘫，中风。也要从外感论治。
- 五苓散复视突眼、肾积水，肾结石。
- 柴胡桂枝干姜汤柴胡证而见口干渴明显，但呕不明显，心下微结，气上冲或外不合者。精神神志病可为本方证。
- 苓桂术甘汤水液代谢失常的病症，溃疡性结肠炎。
- 厚朴七物汤治疗腹满兼有表证的方剂。
- 桂枝芍药知母汤风湿病、类风湿、痛风、慢性腰腿疼、关节炎第一方。
- 大柴胡汤胸肋苦满、口苦咽干、心下急里实者。《金匮》：心下按之满痛者，此为实也，当下之，宜大柴胡汤。
- 大柴胡汤是减负方是化痰方，治疗肥胖、高血压、糖尿病、心脏病、高血脂、肥胖、颈椎病、血液黏度高、肠胃肝胆疾患、小儿久咳。
- 四逆散胸肋苦满、或腹痛、大便溏泄者。
- 麻杏甘石汤方汗出而喘，口干烦满而不恶风者。
- 小青龙汤方外邪里饮而致咳喘者。呼吸道疾病专方。
- 小青龙加石膏汤方小青龙汤证兼烦躁者。
- 射干麻黄汤方小青龙汤证喉中痰鸣明显者。
- 大青龙汤方治癌症、肿瘤。
- 厚朴麻黄汤方咳喘胸满，脉浮者。
- 泽漆汤痰饮咳逆而无外感多热者。
- 桂枝加葛根汤方桂枝汤证又见项背肌肉强急。
- 栝蒌桂枝汤方病见桂枝汤证又见痉挛拘急症状，口渴、脉沉者，可辨为本方证。颈椎病良方
- 桂枝加厚朴杏子汤方桂枝汤证，咳喘病人不论新久，见汗出恶风脉缓者宜用本方。
- 桂枝加龙骨牡蛎汤方桂枝汤证兼见失精梦交、脉见虚象者多可与本方。
- 小建中汤方桂枝汤证兼见腹中急痛，或见心悸而不呕者。
- 桂枝甘草汤方心下悸欲得按而无里实证者。
- 半夏散及汤方咽痛，有表证而口不渴者。
- 桂枝人参汤方桂枝甘草汤证又见理中汤证者。
- 防己茯苓汤方表虚伴见四肢肿者。
- 麻黄连翘赤小豆汤方表实无汗、或身黄、目黄、或身痒者。
- 白虎汤方阳明病，自汗出，脉滑数者。
- 白虎加人参汤方白虎汤证见口渴明显者。治消渴。
- 葛根黄芩黄连汤方病热下利腹不痛。
- 黄芩汤热下利腹痛。急性肠炎。
- 小承气汤方阳明病，胃中燥、大便硬、而无潮热者。
- 小陷胸汤胸膈满闷、心烦、按之心下痛者。
- 桔梗汤咽痛、咳吐浓痰、或胸痛者。橘皮枳实生姜汤胸痹短气堵闷者。
- 厚朴生姜半夏甘草人参汤中气虚之腹胀满者。
- 半夏厚朴汤痰饮气结所致胸满、咽堵、咳逆者。
- 栀子柏皮汤黄疸病发热心烦者，专于下部炎症。
- 薏苡附子败酱散肠痈腹痛、皮肤甲错、或肿痒流黄水者栀子豉汤胸中窒塞而烦闷者。
- 茵陈蒿汤方头颈汗出，上热中湿下实。阳黄见大便干，小便不利者。
- 甘草干姜汤方胃虚寒，吐涎沫呕逆者。腹泻，遗尿。
- 理中汤方心下痞，大便溏泄，小便少者。是治疗消化系统虚寒性病症的代表方。
- 吴茱萸汤方胃虚寒干呕吐涎沫、胸闷或头痛者。大黄附子汤寒湿偏注而见身体某侧、某处疼痛下焦寒实者。赤石脂禹余粮汤久利而虚寒者。
- 桃花汤虚寒久利，或见脓血者。
- 黄连阿胶汤虚烦心悸不得眠、手足心热、或下利便脓血者。半夏泻心汤上热下寒因见呕而肠鸣、心下痞硬者。治胃炎专方，治上消化道炎症。
- 甘草泻心汤半夏泻心汤证中气更虚、或见口舌干糜烂、肠鸣腹泻、前后阴溃疡者。狐惑病专方，可作为粘膜修复剂，治疗粘膜糜烂充血，可治肛裂、溃疡性结肠炎、胃溃疡、阴道炎、宫颈炎。治白塞病（口-眼-生殖器综合征）。有修复粘膜的作用，可治复发性口腔溃疡。
- 枳术汤心下坚满而边界清楚又见小便不利者。
- 枳实芍药散腹满挛痛或有心烦不安者。芍药甘草汤四肢、胃腹等处挛急疼痛者。
- 甘草小麦大枣汤无故苦笑难以自控而偏虚者。炙甘草汤心动悸、脉结代气阴两虚者。
- 酸枣仁汤因血虚见心悸虚烦不得眠者。当归芍药散腹痛拘急、头晕心悸、小便不利者。
- 当归四逆汤手足凉表虚而里寒不甚者。抑郁症、焦虑症效方。
- 当归四逆加吴茱萸生姜汤当归四逆汤证更见心腹痛、呕逆或头痛者。当归生姜羊肉汤血虚腹痛里急者。
- 赤小豆当归散诸疮有痈脓者恶血者。
- 猪苓汤小便不利、或淋痛尿血而渴欲饮水者。治膀胱炎，泌尿道感染专方，比八正散疗效稳定。
- 泽泻汤心下停饮见眩晕、小便不利者。乌梅丸厥逆烦躁、或腹痛呕吐时缓时作、或虚寒久利者。治疗冠心病、糖尿病。
- 蛇床子散方妇人阴部寒湿肿痛、或瘙痒下白浊者。
- 甘姜苓术汤腰冷重小便自利者。腰椎间盘突出阳痿，大效
