# 明
* 从明代开始，中国进入近代史时期(这里应该是按照作者写作的时间算的，即1952年)，同时这个时代也是世界近代史的开始时期。

## 政府的組織
### 中央政府
* 如果说中国的传统政治是专制的，政府由皇帝一人来独裁，这一说法，用来总结明清两代，是可以的。对于秦汉唐宋诸代，则是不合历史的。
* 明太祖洪武十三年，正史记录，宰相胡惟庸造反，后太祖废止宰相，政府组织中再无宰相一职，此是明对中国传统政治的最大改变。
* 三省六部的权责范围变化：
    * 中书省被废止，只留中书舍人，官七品，不再行使代拟诏敕之权，行管理文书与抄写一职；
    * 门下省自宋时起退无实权，给事中虽有其位，但是逐渐变成了谏官般和宰相对立，很少对诏敕行使封驳权；
    * 尚书省被保留，但是废除尚书令以及左右仆射，其下六部各提本司司长为部长(如户部有户部司，于是户部司的司长就升为户部部长)，六部首长，各不相属。
* [都察院]，由御史台发展而来，专司弹劾纠察。全国各事都在都察院监督之下。常与六部合在一起，统称[七卿]；
* 七卿之外，还有一个[通政司]，一个[大理寺]，共称[九卿]；
    > * 通政司管理奏章，各地呈送皇帝的，都归通政司；
    > * 大理寺主平反，一切刑法案件到最后判决不了的，有什么冤枉的，都可以在大理寺求平反。刑部、都察院和大理寺，统称三法司，是明朝的司法系统，朝廷一切重大司法事件，就由三法司会审。
* 这九个部门，只有[七卿]比较重要。九卿之上，并无首长，故而明制在事实上形成了多头政府的局面，[有卿而无公]；
* 武官系统是大都督，全国共五个大都督府，只在外出打仗的时候才带兵，至于从征兵到训练再到征调的一些列工作，皆由兵部负责。
* 明代的这种组织架构，大大加强了皇帝的集权。若将明制和汉、唐、宋相比，可知宰相的重要性。虽然说皇权得到加强，但是并不至于完全独裁，有很多事情，需要经过廷推、廷议和廷鞫。这些制度，最早在汉代便有记录，朝廷集议大事，屡见于正史记录；
    > * 廷推: 小官的任命由吏部管理，大官的任用则由七卿、九卿或再加各地巡抚、总督开会公开推举；
    > * 廷议: 倘有大事，各部不能单独决定的，也常由七卿、九卿公决；
    > * 廷鞫: 倘有大的狱讼，三法司不能决断的，也由七卿、九卿开会定义；
* 给事中：明代官阶七品，但仍掌握封驳权。明代分科，依照尚书六部分六科，如某人擅长财政，则可任户部给事中。懂军事，则可任兵部给事中。皇帝诏书必经尚书，始分部行下全国，给事中在此可进行审核和封驳。给事中无长官，可以各自单独发表意见，并且他们也可以参加廷推、廷议和廷鞫。一般而言，他们的意见是很受尊重的，故而这可以算是对皇权的一种节制。

### 内阁制
* 皇帝的秘书处，其中官员便称为[内阁大学士]、[内阁学士]，内阁学士官阶五品，六部首长则为二品；
* 办公地点在[中极]、[建极]、[文华]、[武英]四殿，还有[文渊阁]、[东阁]两阁，这些地方通常是皇帝和大臣们商议大事的地点；
* 太祖时，内阁更像君主的顾问或者私人秘书，同时有些奏章皇帝来不及亲自动笔，便口授内阁，由内阁成员写出，即[传旨当笔]，不具决策权。
* 内阁官阶低，职权却很大。通常由尚书兼任。同时，这些学士大学士通常也是[经筵讲官]。一切奏章政事，都要经其手。太祖、成祖事必躬亲，内阁自然只发挥其秘书的作用；而后的一些皇帝，通常事事征求他们的意见，于是逐渐发展成了[条旨]，大约就是大学士在看过一遍奏章之后，附上一张小条签，写明自己意见再呈送皇帝审阅。皇帝看过后，撕掉条签，改用红笔批注，此称之为[批红]，又称[朱批]，这样一套流程下来，便成了正式的谕旨。
    * 唐代，一切政令由宰相拟订，送皇帝书敕；宋代，宰相用[答子]的方式先询问皇帝的意见再正式拟旨；明代则一切出自皇帝，仅给事中可以封驳，几乎可谓皇帝独裁。
> * 经筵讲官: 通常是皇帝太子的伴读
> * 这里说几乎是独裁，原因是遇到有些大事的时候，皇帝还是会到文华、武英殿去和群臣商议的。
* 明初，皇帝亲政，其后因个人精力智力等因素的差异，皇帝逐渐不再管事，如万历二十年不上朝等。当然其中的原因也是多方面的，如精力、智力的差异，如中后期的皇帝多长于深宫，更主要的太祖废相权而强皇权的路径依赖。
* 皇帝与内阁的不直接见面，给了太监们上下其手的机会。皇帝为省事，[批红]的权利逐渐移交给了太监们，太监便成了真皇帝。[司礼监]便是这群人成立的，明代最黑暗的时候，太监既是真宰相又是真皇帝。
* 太祖也预料到这种局面，所以在废宰相到同时，也另立一条[内臣不得干政]的铁牌。然其后人们遵守了不立宰相的规矩，却没有很好地遵守[内臣不得干政]这条，最终也造成了太监干政比任何时期都严重的现象。
* 但是这样的情形下，内阁学士如果想做点事，也必须得先勾结太监。明代著名大学士张居正就是行用此道：按理，六部尚书才是政府首脑，大学士并无权利过问和管理政务。因此很多人称其为[权臣弄权]。
> 简单而言，张居正的行为属于越权，并无合理合法性，但他既是皇帝(神宗)老师，又是内阁大学士，所以便常以相位自居。于是他死后，其家被尽数抄没，当时清议，也并没有因为其建树而放过他。
* 明与汉、唐、宋不一样的地方既在此：内阁非为政府首脑，但是却掌握着政府首脑的权利。

### 地方政府
* 地方治理一直是我国政治史上的一大难题。一方行政之好坏，直接关系民生。明亡后，两位大史学家讨论明制之得失：
    * 黄梨洲（黄宗羲）- 《明夷待访录》，是一部具有启蒙性质的批判君主专制，呼唤民主政体的名著；
    * 顾亭林（顾炎武）- 《日知录》，核心思想经世济民；
> 两者一上一下，黄着眼于朝堂君权与相权的关系，顾则着眼于地方的治理。
* 与现代相比，由于古代交通工具的限制，信息在中央和地方之间的传递极其缓慢，于是便有了“天高皇帝远”一说，这是一个很重要的背景。

#### 元明以下的省区制度
* [行省]制度，上可追溯至金，正式实施于元。金、元两朝，始有[行中书省]，此机构是中央机构[中书省]驻扎于各地的分机构。其目的是为两加强中央集权：如果某地出了事，宰相就派人去镇压。这个机构很大程度上相当于前朝的御史台，所以又可称之为[行台]。
> * 这个制度，并不是简单地讲全国分为若干区域，然后各分派人员去管理，而是中央政府流动于全国的这若干个区域。这样的目的是加强中央集权(外族统治汉族)，但是很大程度上降低了中书省的效率，是元一个极不合理的制度。
> * 此如英国在香港、印度实施之[总督]职。
* 元代参考宋制，地方行政分为路、府、州、县，但这只是名义上的划分，政权上却不在地方，由中央政府通过行中书省管理。
* 跟深层次考究，这样的制度安排，实际上是为了军事控制。包括现在的地界的划分，遵循的是“参差交错”的原则，其实也是有这一层考虑：
    * 如军事重镇徐州，其一面是山东，一面是河南和安徽。徐州属于江苏，但是其外围却不属于江苏，所以这在一定程度上限制了徐州的坐大。
    * 南京也是如此，其外围广德、芜湖均属于安徽管辖。
> 地界的这种划分方式，始于元代。
* 明朝承接元代的这种划分方式，但因明废止中书省，改行中书省长官为[承宣布政使]，其办公场所便称为[承宣布政使司]。
> 布政使之上又有巡抚和总督。清代，将巡抚和总督常态化。

#### 省区制度下的官制
* 三司：
    * [承宣布政使]：负责政务，办公场所又称[藩司]，其下有参政、参议等副职；
    * [提刑按察使]：负责司法(刑名)，办公场所又称[臬司]，其下有副使、佥(qiān)事；
    * [都指挥使]：负责军事。
* 三司分派到地方到官员，和地方原本的级别一起，形成了四级结构(县为第一级，府、州为第二级，三司分出去的为第三级别，省为第四级)，这样，就形成了管理、监督的官员比管理民众的官员更多的局面。
> * 县官管理民众，府州之上的均为管官之官。
> * 这里有个警示：中间层级设置得越多，顶层和底层间的信息交流越容易失真。
> * 宰相起于州部，猛将发于卒伍。
> * 脱离群众。
* 三司之上，仍有长官(总督、巡抚)，但是这些官员在明代仍然是临时性质的。清代，这些职位又固定下来。
> 回顾历史，汉代刺史逐渐成为牧，唐代观察使逐渐成为地方长官，此皆监察官成为一方长官的演化；唐后期，节度使逐渐成为地方首脑，此是为应对外部威胁；明清代，总督、巡抚成为地方之首脑，与唐后期不一样，此是防止内部祸乱。

#### 明清胥吏之制
* 汉代只有称呼上的区别，并无实际上的差别；唐代逐渐分化，但是差距不大；自元代开始，官、吏泾渭分明。
> * 明成祖时，胥吏不得任命御史；胥吏不得考取进士。自此，胥吏的社会身份一降再降。 - 中国政治史上的[流品]观念，影响至今。
> * 西方社会有阶级无流品，我国社会有流品无阶级。
* 胥吏身份虽然很低，但是由于他们直接接触民事，政治影响力非常大，如近代政治届有名的[绍兴师爷]，最早可追溯至元代。
> 以师爷甚至胥吏为对象，研究师爷的思想、行为可以算是政治学研究的暗线。
* 正如上面提到的，管理官员的集团最终会大于管理事务的官员，于是这些事务大部分交由胥吏办理，这就给了他们上下其手的机会。以至于即使有想要做事的官员，也首先需要花费三四个月甚至一年半载才能捋清情况，同时，因为对当前利益结构的调整必然会损坏胥吏们的利益，这些想做事的官员通常也是举步维艰。
> 另外，管理官员的官员大多出生科举，平时也很少能够参与到实际中去。
* 流品观念的核心在于制度上的重法不重人，此乃法(规之)病。
* 胥吏制度的另一面，便是当今的[文书政治]，这是中国传统政治里的尚文之弊，此弊非常容易暴露于政治下层。
> 两汉的优势之一便在于彼时尚未形成这种弊端

## 考试制度
* 自唐至宋，无多大变动；明代变动后，沿袭至清代。

### 进士及翰林院
* 唐宋时，进士由民间先在地方上呈报，再由地方呈报中央，这些人便称之为[进士]，考试通过录取后称之为[进士及第]，主要考试只有一次。
* 明代由于报考人数增多，开始进行分级考试：首先是府县的考试，录取后称之为[入学]（又名[县学生]，俗称[秀才]）；其次是省考，名[乡试]，中榜者名[举人]；其次是中央统一考试，名[会试]，中榜后才叫[进士]，也叫[进士及第]。取得进士身份后，仍然需要留在中央读书三年，由中央安排资格老的前辈（多是朝廷大臣，因此其质量可见），三年后有一场考试，通过者入[翰林院]。明之风尚，极重进士、翰林身份。
> 这样的制度安排，其实也没有能够执行太久。
* 明前，取得进士身份后即可出任官员；自明，需要取得进士或者翰林身份才能任职大官，进士以下则无机会。由此，科举场中也分流品。
* 以上是这种制度的弊端。接着是这种制度的优点：考取进士的三年，其实也是一个旁观政事的过程，另外，这三年也可以安心学问，两方面可以兼顾，也方便入上任之后的快速入手。而且三年可以形成一定的人才储备，以保证政府的稳定运行。明清两朝，这样的制度造就了许多有名的政治家、学问家。
> * 科举只能物色人才，并不能培养人才；
> * 但是，这也形成了人才集中于中央，地方无人才可用的局面；
> * 汉代培养人才的是掾属；唐代在门第；宋代在馆阅校理之职；明清则在考试制度之中。

### 八股文
* 此明代考试制度改革中最坏之事。
> 任何一制度，不是简单地说由一、二人独立制定的。
* 如何确定切合实际的标准，标准什么时候修改，这些都是没有固定答案的。
* 唐代考律诗，以平仄格调为准，对不工整，则不予录取。演化至明代，又从经义中形成了一个定式，违背此定式，便无法通过考试，这个定式的演化，最终即是[八股文]。

## 税赋制度
* 明代经济制度，也没什么大的创新。

### 户籍以及田亩的统计
* [黄册]记户口，[鱼鳞册]列田亩。
* [黄册]十年定一次，凡四本，一份上户部，三份分送布政司、府、县。册上详细记录每户之田亩数量以及交易，原意为抑制兼并之风。但是再严密的制度，总会有漏洞。如黄册定：每百户设一里长(不规定面积)，最终形成了大户千亩是一里长，小户三十亩也是一里长。
* [鱼鳞册]，此册列田亩，田亩以丘相挨，如鱼鳞状，故名[鱼鳞]。册上详细记录了土地的各类属性（形状、官有/民有），并列业主于旁，如有买卖，一年一注。

### 一条鞭法
* 民间一切杂役等，一并归于田赋之下，计征税银。明嘉靖、隆庆帝盛行。

### 总结
* 自唐代两税以下，因为种种实际困难，政府将重心放在收税制度上，放弃了整顿土地制度。土地制度的改变，也经过层层递进，最终体现在社会形态上。

## 兵制
* 太祖时，设立[卫所制度]，相当于唐代的府兵制。大的兵所叫[卫]，小的叫[所]。
* 一卫约五千六百人，一所约一千一百二十八人，一百户所约一百十二人，外统于都司，内统于五军都督府。每遇战事，由朝廷派遣将军，名[总兵官]。战事结束，将军交还兵权，军队回归卫所。平时卫所授田自养，不缴赋税。
* 任一王朝，和平时间一长，国民思想不免松懈，军备松弛，组织上的衰退以及后勤保障上的落后，再叠加上气候、中央财政等等诸多因素，最终导致王朝落幕。

## 其他
* 对于[省]这个称呼，作者也解释了来源和发展，发表了一些议论(认为名不正，言不顺)，认为将来如果有机会可以将其革除，不再沿袭。
* 明初南北榜案：自“南北榜”划分之后，明朝官场上的官员关系，除了师生关系外（座师与门生），老乡关系也呈越演越烈之势，同期中榜的考生，地域之间的亲疏尤其明显。甚至同榜而出的考生间拉帮结派，也渐成常态。明朝万历时期大臣邱瞬就曾总结道：“而今朋党有三途，同榜而出为其一，座主门生为其二，同年而出为其三。”“乡党”关系，反而凌驾于师生关系之上。万历末期至天启初期令后人诟病的“党争”，朝中分为“齐党”、“楚党”、“浙党”相互攻击，“分榜”制度，确是为其温床之一。
* 明代庞大臃余的王族是一块巨大的成本
