# 成書背景
* 此書是由錢穆先生演講集編而成。  
* 1952 年，應何應欽之邀，演講「中國歷代政治得失」，共五次，每次兩小時，故略顯漢、唐、宋、明、清五朝之材料，而成此集。

# 序
* 一則我認爲政治乃文化體系中一要目；
* 二則我認爲政治制度，必然得自根自生，縱使有些可以從國外移來，也必然先與本國傳統，有一番融和媾通，才能真實發生相當的作用。
* 而且制度是死的，人事是活的，死的制度絕不能完全配合上活的人事。
* 就歷史經驗論，任何一制度，絕不能有利而無弊。任何一制度，亦絕不能經久而不變。

# 前言
* 政治應該分爲兩個方面來講： 一是「人事」，一是「制度」。
* 七原則：
    1. 要講一代的制度，必先精熟一代的人事；
        > 生產力與生產關係，經濟基礎與上層建築  
    2. 任何一項制度，絕不是孤立存在的。各項制度之間，必然是互相配合，形成一整套；
        > 部分與整體
    3. 制度雖像勒定為成文，其實還是跟著人事隨時有變動。在一項制度創立之先，已有此項制度之前身，在一項制度消失之前，已有此項制度之後影(流變)；
        > 運動是物質的基本屬性
    4. 歷史上一項制度的確立和成熟，在當時必然有種種人事的需要。必然有其外在的需要，同時也必然有其内在的用意。在考察一項制度時，要考慮當時的歷史人文環境，不可簡單地以現代環境做推斷；
    5. 任何一制度，絕不能有利而無弊，也不是有弊而無利的。「得失」均需要以實行時的實際情況來判斷；
        > 認識論 - 研究一項課題，需要研究這個課題是如何成爲現在的情況的，才能有一個基本的認識。即所謂的 前xx
    6. 討論一項制度時，除了要考慮「時代性」，也要考慮「地域性」；
        > 一切從實際出發。一味的認爲外來(内在)的好和一味的認爲外來(内在)的坏都是不可取的 - 二元思考不可取。
    7. 政治是全部文化中的一個項目，因此如果不能深切認識到某一民族某一國家全部歷史之文化意義，就很難孤立抽出其「政治」這一項目來討論；

    > 七大原則基本涵蓋了研究事務的方法論，是本書的精華。

* 本書四結構(考察的方向角度)
    1. 「政府的組織」 - 政權的分配；
    2. 「考試和選舉」 - 人事，事關政權的執行；
    3. 「賦稅制度」 - 政府經濟基礎；
    4. 「國防與兵役」 - 政府的武力基礎；

# 漢
## 政府的組織
* 秦漢之前，「封建的統一」，諸侯分封；秦漢之後，中央方面形成統一的政府，郡縣成制。

### 皇室與政府
* 形成：
    1. 希臘國土面積小，一國約是現代一小城之規模(約數萬人口)，城邦型的國家，其領袖的選舉等公共事務，只需要居民集中與一廣場之上即可發表意見(選民制度)；羅馬雖國土遠大與希臘，但是其中央核心，仍然是城邦型的。 
    2. 中國自秦漢，立國規模與現代差不多，戶口通常在數千萬以上；且是農業立國，數千萬個村散佈在國土之上，因此不可能說實行選民制度。
    3. 結論：所謂「封建」，即封邦建國，在這樣的時代，很多家庭有**世襲**的特權，這就是「貴族」。但是自秦漢起，封建制度就被推翻，而全國上下只有皇室一家有這樣世襲的權力。皇位的世襲，是中國以往政治條件上一種不得已或説是一種自然的辦法。(統一的政府，不能沒有一個領袖)
    4. 皇室是不是政府？皇室與政府若分開，那麽兩者的職權該如何劃分？這是秦漢時代首先遇到的一個大問題，也是中國進兩千年一向要處理的大問題。
* 漢時的「皇權」與「相權」
    1. 漢時皇帝有「六尚」，分管皇帝私人之衣食住行，唯其中「尚書」管理皇宮中文書(相當於現代的秘書處)，當然，這一職最初并沒有太大的權力。
    2. 而丞相(即宰相)則統領十三個部門，史稱「十三曹」，協助丞相處理各項事務。
    3. 由此可看出，在漢時，丞相所統領的組織之廣大，職權之廣汎，一切實際事權，具在相府。

### 中央政府的組織 - 「化家為國」
* 三公： 丞(宰)相：政府事務；太尉：軍事；御史大夫：監察。
    1. 丞相：
        * 丞、相皆有「副」職之意，在封建時代，王一人也不可能掌管一切事務，故設一職以輔助處理事務，當然此時多是家事。而儅封建被推翻之後，「化家為國」，所以此職有開始逐漸開始代管國家政務。
        * 而後期，政務越來越繁忙，丞相無暇管理皇家私事，故在御史大夫下設**御史中丞**一職駐守皇宮，專門負責皇室事務，向御史大夫負責，御史大夫向宰相匯報。此時，名字中帶「中」的官職，均指在皇宮内駐守辦公。
* 九卿 - 均隸屬丞相管理： 
    1. 太常：祭祀，鬼神之事。
    2. 光祿勛：門房，通報消息。
    3. 衛(卫)尉：武職，門房屯兵。
    4. 太僕：掌車，主交通。
    5. 廷尉：法務。
    6. 大鴻臚：交際，后經發展，掌管外交事務。
    7. 宗正：管理皇帝家族。
    8. 大司農：管理政府經濟，來源主要是田稅。
    9. 少府：管理皇室經濟，來源主要是商稅。

### 地方政府
* 组织结构： 两级：「郡」和「县」，长官均由中央政府任命，余职则(必须)由本地人担任；
    > 权力的制衡。长官若由本地人担当的话，容易使地方脱离中央控制；余职若不由本地人担任的话，则政务、工作难以开展下去。地方长官则有当地的人事任命权。
* 数量：100+ 郡， 1100~1400 县；
* 权力结构：
    1. 地方政务： 太守；
    2. 地方军事： 都尉；
    3. 巡察： 刺史；(属中央)

* 因为权力结构简单，汉代的升转非常灵活。

### 中央與地方之間的關係
* 地方(郡)每年向中央上报「计簿」，包括财政、经济、教育、刑事、民事、盗贼、荒灾等信息。
* 全国分 13 个区域，各派 1 个刺史巡查，考察范围共 6 个方向，余则无权。(限制刺史责权，防止其干预政务，专人做专事)
* 刺史官职较小，且是根据政府规定项目调查，故敢说敢讲。

## 选举制度
* 秦汉以前，职位世袭。
* 汉时，太学甲乙分科制度成熟(汉武帝时定型)，甲科为「郎」，乙科为「吏」，知识分子影响力逐渐扩大，均非以前的贵族垄断。
    > 新郎官一词原指 太学甲目登科之「郎」。

* 「乡举里选」：
    1. 无定期的，例：新皇登基、大灾后等。这种方式选举的人才多有「贤良」的品质，后由中央进行「策问」(咨之以时政之事)，之后再挑选任用；
    2. 特殊的选举，如出使匈奴、西域以及其他特殊的事件，此类只需要自问是否有此才干、便可自己报名参选；
    3. 定期的「孝廉」。地方有察举孝子廉吏之责，然初时有些地方并不太重视，往往不积极，后汉武帝下令，如无举荐，则要处罚。无形中便变成了定期的制度。

* 一年一举的郡国孝廉，因为最低的也是「吏」，在短时间内便扩大了皇帝身边的侍郎的储备，而且这群人大多具有太学的出身，这就是仕人政府的起步。武帝之后，因为侍郎集团人数众多，便逐渐停止了无定期和特殊选举的方式(东汉时完全停止)。
* 同时，又由分区察举，演进到按户口比例分配，指定定额。至此，原来的孝廉只成为了一个参政资格的名称。失去了「孝子廉吏」的原有意义。最终演化成郡国先察举，中央后考核的一套制度。

* 这样的选举制度，便使得知识分子在政府中占比扩大，形成了既非「贵族政府」、亦非「军政府」和「商政府」的「仕人政府」。

## 经济制度

