# 历史-组织观
* 有一样东西，往往容易被人忽略，但它却是功成最重要的因素之一，它叫做执行力
* 对雄才大略的理解只着眼于战略层面，这其实是一种英雄史观的错误延伸。总是把组织的成功，归功于某个人或者某几个人的指示方向正确，这和把两军对垒简化成主将武力单挑没什么区别，诸葛亮就是这种视角下被曲解的形象，“治戎为长，理民之干”会让着只眼于谋略智计的人觉得，“葛公在时，亦不觉异”，但治下百姓最能知道什么是“自公殁后，不见其比”
* 理清架构提升执行力的行政管理，和贯彻战略做出的战术部署，往往是繁琐艰巨枯燥又没有看头的，“封建王朝”的很多人以为顶层一句话，下面就会山呼万岁的执行，对着理论上的制度和权利盲目迷信，忽视了对基层庞大群体的利益分配，导致组织能力一步步崩塌，从而失去可以匹配战略的执行力，无论这个战略执行成功后多么的好，都改变不了根本落实不了战略的燃眉之急
* 实际上战略层面的正确只是成功的第一步，如何从上到下的贯彻这个战略，要远远远远比提出一个战略困难，庞大组织对意图的执行，和人体的如臂指使是完全不同的，大脑的想法身体可以严格的贯彻，对于组织来讲就近乎天方夜谭，决策层的构想到全组织的落实，往往有难以逾越的差距，任何一个运转齿轮的啮合有误，都可能造成目标的偏差
* 诸君可以想一想自己工作的最大困难，往往不是被分配到的独立任务的难以处理，而是公司内部协作任务的协调困难，尤其是部门之间壁垒的难以打破，不同人执行力的参差造成的整体项目偏离，这种没有意义却不可避免的内耗控制的如何才是体现一个组织好坏的最大因素
* 在很多人的认识当中，片面的强调“术”，结症也在于此，把权谋停留在某几个人的身上，不去考虑他们底下人一样有自己的思想和盘算，把权谋简化成魔兽争霸，阶级头目只是阶级前排的代言人，并不是阶级本身，一旦他的行为本身背离阶级就会马上被阶级放弃
* 强大执行力依赖的不是几个谋士智囊的运筹帷幄，基层深耕的成果才是持枪人手中的子弹，一个组织如果用英雄史观看问题，把成功归全部功于精英的战略设计，执行力的崩塌就已经不远
* 封建王朝幻想着少数人自上而下的统治会不因失去螺丝钉们的支持而永祚，历史的车轮便一遍又一遍的从它们的脸上碾过

# 几个理论问题 - 北大马院
> 莫里斯·迈斯纳
## 无产阶级和无产阶级专政
* “工人阶级不能简单地掌握现成的国家机器，并运用它来达到自己的目的”。这是因为无产阶级夺取政权时社会现有的资本主义国家机器以及一系列的运行制度，还是要为资本的增殖和扩张服务的。无产级即使夺取了政权，如果仅仅是无产阶级中的一部分人（如“党”）上升为统治阶级，由于整个社会的组织结构和国家机器未发生质的改变，那么掌握了生产资料的这一部分无产阶级就可能会逐步地把生产资料据为己有，变为进行压迫和剥削的新的资产阶级。即使生产资料真的实现公有，也必须有人来进行管理和操作。如果不改变原有的进行统治的国家机器，如果缺乏无产阶级的真正的监督和民主制度，这些管理操作者完全有能力通过原有的国家机器的统治手段将生产资料再次私有化。资产阶级打碎了封建制度的经济基础与国家机器，建立起了崭新的，现代的国家机器。无产阶级要想取得革命的真正胜利，就必须打碎原有的国家机器，沉重削弱国家的剥削和镇压的职能，直至原本用于剥削和镇压的国家的最终消亡。因此，列宁总结说： “无产阶级需要的只是逐渐消亡的国家，即组织得已经能立即开始消亡而且不能不消亡的国家”。当然，国家消亡并不意味着否定管理，否定权威。问题的关键是彻底改变社会的组织结构，社会制度，尤其是要大大削弱国家的剥削和镇压的职能，也就是削弱官吏和常备军的权力。而巴黎公社，在这方面做出了第一次尝试。列宁将其总结为： “更完全的民主，废除常备军，对一切公职人员实行全面对选举制和撤换制...变成了一种已经不是原来的国家的东西。”这就是打碎国家机器的实质。
* 但是列宁的论述是否有问题？当然是有的。列宁是要在落后国家进行革命，是要跨越资本主义的“卡夫丁峡谷”。列宁也说了这个所谓的“社会主义”只是为文明创造前提。 也就是说，这里所说的“社会主义”实质上是被迫要先“客串”中心国家中资本主义所要扮演的角色，之后才能走向马克思所说的社会主义和共产主义。现代的“社会主义”国家，按照列宁的理论，实际上是“走向社会主义”的国家。但是，由于列宁的“社会主义”实际上大大延长了社会主义存在的时间，使其横跨了资本主义和社会主义两个阶段，因此，在革命之初，由于经济发展尚不充分，国家机器并不能被完全打碎，战时共产主义的失败已经证明了这一点。相反，社会主义为了演好资本主义在中心国家扮演的角色，还不得不借助资本主义的国家机器的部分特征。因此，就有了列宁所说的“社会主义逐步战胜资本主义”的论断，在政治上也就是随着生产力的发展逐步打碎旧有的国家机器，加强社会主义制度，直至国家权力的逐步削弱。因为这个国家要走向社会主义的国家，而又保留了强大的国家机器，因此，对于这些国家来说，必须是社会主义领导着资本主义走，而不是资本主义领导着社会主义走。如果资本主义的因素越来越强，国家机器的权力不仅没有缩小反而持续扩大，那么，社会主义因素就会变成一件华丽的外衣，成为少数掌握了资本的统治者用来控制人民的工具。那么，列宁希望什么可以保证国家机器的不断削弱使这个国家能够真正走向社会主义呢？这就是无产阶级专政。
* 但是，如果剥夺了资本家的资产转化为全民所有制，生产资料私有制不存在了，全体人民都成了无产阶级，那么还存在压迫者，剥削者，资本家吗？按照一般的对“专政”的理解，无产阶级专政如果仅仅指的是剥夺资产阶级的生产资料以及镇压他们的反抗，那么，它终究将是一种短期的，乃至瞬间的行为。如果是这样，只要公有制建立，生产力持续发展就能自然而然地过渡到共产主义。斯大林的理论也就是如此。在马克思那里，社会主义是资本主义与共产主义之间一个短暂的过渡阶段，这样理解无产阶级专政或许说得通，但是，在列宁的理论体系中，社会主义将是一个很长的历史阶段，如果无产阶级专政就是剥夺和镇压，是不是大部分时间里，无产阶级专政就没有存在的必要了呢？还是说，彻底粉碎了原来的资本家的反抗，就可以宣布建成共产主义？有人会说还有国外的资产阶级的渗透和颠覆活动，但是维护国家安全和社会治安不是“社会主义”的国家独有的举措，相反，是伴随着整个国家的历史的，根本不能称之为无产阶级专政。
* <strong>因此，在革命胜利之后剥夺资本家并镇压他们的反抗，仅仅是无产阶级专政在这一时期的表现形式。在列宁所说的“社会主义”阶段，由于旧的国家机器不可能被完全破除，因此几乎是一定会形成新的剥削者和新的剥削阶级。在生产资料公有制的条件下，最有可能变为“新阶级”的自然是现有的生产资料的管理者和操作者，在列宁主义的条件下也就是党自身。而这种剥削者在产生时可能是促进社会进步，但是随着其资本的扩张，很可能会把使国家偏离社会主义的既定目标，从而阻碍社会进步，阻碍国家机器的革新和国家权力的制约和削弱，相反，为维护自身统治它们可能更需要经过扭曲改造的“社会主义”意识形态和不断强化的国家机器，将国家引向最坏的“官僚资本主义”的方向。因此，必须要通过无产阶级的专政不断的纠正国家的方向使国家的权力尤其是统治和镇压的权力不断削弱。</strong>也就是列宁说的“使技术人员、监工、会计以及所有公职人员所领的薪金不超过工人的工资，使他们受武装无产阶级的监督和领导。”<strong>无产阶级专政，实质上就是在国家机器进行不能完全打碎的情况下赋予十分有可能重新处于被压迫地位的无产阶级反抗和斗争的权利</strong>。也就是“人民镇压剥削者...只要有武装群众的组织。”而不是把无产阶级专政偷换成党或领袖的专政（列宁已经过驳斥了这一点），之后再偷换成官僚与新资产阶级专政。从这个意义上讲，“无产阶级专政”就是无产阶级民主的同义词。
* 无论是马克思还是列宁，在讲到社会主义时，无论其定义如何，他们都始终没有把“资产阶级”，“无产阶级”看作某一部分具体的人，因为这关系到的是国家机器和经济生产关系的运作方式。 恩格斯认为巴黎公社所做的主要尝试就是“为了防止国家和国家机关由社会公仆变成社会主人。……这就是无产阶级专政。”这是因为阶级属性和阶级立场归根结底是由在经济活动中人与人之间的关系与其所处的地位决定的。在这个基础上研究无产阶级专政理论，我们才能理解无产阶级本质上的民主性。
* 但是这里还有一个问题：生产资料公有制下它的管理者和操作者如果缺乏监督为什么会能够逐渐把权利和资本据为己有从而是公有制蜕化为官有制直至私有制？

## 资产阶级法权
* 马克思认为在共产主义的第一阶段，由于按劳分配，因此还存在着表面上平等实际上不平等的现象。而这种因素可能会成为资本复活的萌芽。马克思在《哥达纲领批判》中说： “所以，在这里平等的权利按照原则仍然是资产阶级的法权，...但它默认劳动者不同等的个人天赋，因而也就默认劳动者不同等的工作能力是天然特权。所以就它的内容来讲，它像一切权利一样是一种不平等的权利。”
* 对于资产阶级法权的概念，一般有两种理解：
  * 一种认为它就是在按劳分配的制度下存在着的导致分配中名义上平等实际上不平等的权利，它在共产主义第一阶段（或发达的社会主义社会）中是不可避免的。
  * 另外一种理解就复杂一些，它更强调的是“资产阶级”这个范畴。也就是说有人可以将自己的这种导致实际上的不平等的权利转化为资本，从而导致两极分化和私有制的复辟。
* 所以，资产阶级法权不仅在共产主义第一阶段存在，在无产阶级专政阶段（即“社会主义初期阶段”或“走向社会主义”的时期）也有可能产生，而且产生的“资产阶级法权”的因素还要比马克思说的两条多得多。如果缺乏有效的无产阶级专政，缺乏普遍的撤换制和监督权，缺乏强大的有组织的工人阶级力量，那么有人就完全可以把这种权利转化为资本，再通过这种“权力资本”来扩充这种权利，形成循环，那么资产阶级法权是完全可以不断扩展的。在社会主义实践中，由于人民本身的素质和现有的生产力水平偏低，人民不仅没有“不需要任何法权规范而为社会劳动”的意识，甚至没有进行工业劳动的经验和当家做主的意识。因此实际情况就是不得不将公有的生产资料委托给一部分社会精英进行管理。但必须要保证生产资料的公有性质而不能使他们通过扩充资产阶级法权将将使用经营权变为所有和支配权。
* 如卢森堡所说： “全体人民群众必须参加国家的公共生活，否则社会主义就将是十几个知识分子从办公桌下实行的，钦定的。绛对公开的监督动必不可少的，否则交换经验就只限于新政府的官员的排他的圈子之内，腐化不可避克。”但人民素质的普遍低下和生产力水平的整体偏低使全体参加公共生活缺乏可操作性。带来的后果有两点：第一点是人民缺乏对国家机器进行监督（更不用说管理）的经验和能力，更缺乏必要的组织力量。因此，为了经济的发展，不得不赋予那些极少数高素质精英人才以极大的权力和极好的待遇，这里，已经承认了人的“后天特权”。第二点就是刚刚脱离封建制度，愚昧迷信仍然盛行，人民没有当家作主的意识和维护自身阶级利益的觉悟，因此自然导致对指令性计划的习惯性服从，以及组织起来共同监督的意识十分淡薄。这就给了这些技术官僚利用这些资本形成利益集团提供了空间，这里，资产阶级法权已经由不可抗的自然因素，天然特权层面上升到经济层面。但是，毕竟短时间内人民文化水平和政治水平不能有很大提高，作为“代表”无产阶级占有生产资料的党的内部随着经济发展凭着资产阶级法权自然会产生强大的既得利益集团。再加上他们比真正的无产阶级具有组织和信息的优势，尤其是列宁主义式的政党的高度组织性和纪律性，使他们非常容易联合起来要求扩大他们这个利益集团利益——要求制度变革，要求符合他们最大利益的私有化，同时将无产阶级专政变为官僚专政。如果受到限制，他们中的个体就会通过权力寻租的方式，首先来获得这个利益集团中个体的最大利益。也就是说，他们已经把无产阶级赋予的权力看作是自己的资本，且由于他们不断强化国家机器并掌控了暴力机关，人民已经不可能再行使撤换权和监督权，人民仅有的一些组织形式也可能被打碎，在这里，资产阶级法权就由经济层面上升到了政治层面。随之当然就是这些利益集团逐步进入高层，最终实现官僚资本主义制度的建立。
* 由此可以看出，由于在落后国家进行革命，人民不得不把一些权力交由一些掌握知识技术的社会精英来行使，用以“为人民服务”。因此他们就可能以自身的地位，知识技术，信息等生产要素作为资本，又利用这些资本来扩充自己的权利，导致资产阶级法权并不断扩张。并且在这些国家的保留较强力量的国家机器为资产阶级法权的不断增长和扩张提供了机会。如果缺乏对国家机器的制约和控制，缺乏人民的监督，缺乏赋予和收回官僚的权力的能力（也就是选举权和罢免权），随之而来的可能就是无产阶级的被专政，官僚统治地位的确立，直至完全形成一个完全凌驾于人民头上的特权阶层。
* 卢森堡曾经警告说： “没有不受限制的出版和集会自由，没有自由的意见交锋，任何公共机构的生命就要逐渐灭绝。在官僚中间实际上是十几个杰出人物在领导，这根本是一种小集团统治，不是无产阶级专政，而是一小撮政治家的专政。”<strong>如果缺乏对生产关系的及时变革，缺乏对国家机器的监督和限制，抛弃或故意扭曲无产阶级专政的含义，最终将导致经济高速发展的同时资产阶级法权不断扩张，吞噬人民创造的大部分社会财富的恶果。</strong>其实，列宁晚年在在通过新经济政策恢复发展经济的同时，也提出了许多建设社会主义民主的思考。毕竟，走向社会主义的历程，实际上就是生产力不断发展，国家机器和国家权力，尤其是官僚权力不断被削弱，无产阶级专政也就是无产阶级民主不断发展的过程。
* 斯大林的阶级斗争尖锐论实质上成为已经逐渐蜕化为作为国家机器官僚机构的“先锋队”的党对人民的全面专政和镇压。国家机器的权力无限扩张，无产阶级专政变为官僚专政，资产阶级法权的不断扩展。最终，对生产关系变革的忽视带来了斯大林主义的失败和苏式社会主义的灭亡。

## 包办替代主义
> 党从革命者到压迫者的具体转变过程又是怎样的呢
* 列宁在《怎么办？》一书中提出了一个组织严密的党对于革命的极端重要性。因为无产阶级的阶级意识需要一个组织来灌输，来培育，或者说无产阶级需要启蒙。那么就需要一个无产阶级的先锋队，把阶级意识灌输到无产阶级之中，组织引导无产阶级使他们去争取自己的权益。这就是列宁主义的观点。但是列宁没有论述过无产阶级夺取政权后组织产生的问题。因为革命需要最广泛的发动群众，一两个人不可能成事，所以党不会傻到代替群众去革命。但是夺取政权以后就不一样了。党掌握了专政机器，还掌握了知识和技术。那么，在引导无产阶级继续前进的过程中，就会出现包办替代主义的倾向。
* 所谓包办替代主义，就是指一个阶级或阶层在通过暴力革命的方式夺取政权后，由于这个阶级或阶层的组织能力和阶级意识的不成熟，因此这个阶级在革命中的“先锋队”在革命胜利上台之后与这个阶级本身发生疏离和异化的现象。因此，这个“先锋队”不再试图继续去组织和启蒙本阶级使得它成为更有力的政治力量，相反，“先锋队”开始自作主张为它所自认为代表的那个阶级包办一切。而它所运用于包办替代的就是党组织对专政机器和暴力的掌握权，以及对技术知识的垄断权。与之对应的是，在革命时期可能相对比较有组织有纪律的阶级队伍在革命之后由于没有能够把这种组织模式制度化和常态化，结果导致丧失了组织性和参与性的民众对于公共生活的干预能力的丧失与“先锋队”蜕化成官僚集团利用包办替代主义为自身谋取私利。
> 包办替代主义，比利时著名的左翼理论家厄内斯特·曼德尔在《权力与货币》中提出的概念
* 因此，尽管无产阶级专政是“阶级的专政，不是一个党或一个集团的专政，是最大限度的公开的，由人民群众最积极的不受阻碍地参加的，实行不受限制的阶级专政。”但是，<strong>“党不仅没有像列宁所期望的那样成为无产阶级群众(做诶阶级的无产阶级)反对官僚集团的武器，而且党自身反而成为了官僚集团专政的工具。不仅没有使无产阶级在无产阶级专政下上升为直接的统治阶级，而且党越来越蜕变为一个远离工人阶级的特殊的官僚机构”。</strong>包办替代主义的力量在革命成功后却利用手中的权力摧毁这种群众的组织形式，也就是在摧毁民主的可能。
* 在马克思主义的微观的历史话语中，社会历史的方向往往不直接取决于阶级的经济实力的对比而是组织力量以及意识形态所能达到的动员能力是否强大。一般来说，左翼所代表的阶级力量都趋向于社会的偏底层，因此在激烈的政治活动中，由于底层阶级的经济实力、组织能力和斗争能力远远不如统治阶级，因此革命的成功，往往来自于一个规模较小，组织严密，纪律严明的“先锋队”性质的左翼政治团体。作为“先锋队”他们发动群众，在革命时代由于斗争激烈底层阶级可以暂时地团结起来，在代表他们利益的左翼团体的指引下取得斗争的胜利。但是在胜利以后，由于这个左翼团体立场的变化，在社会结构尚未完全改变的情况下（这需要经济生产方式的转变作为基础）坐上了他们曾经所反对的人所坐的位子。如果在一个注定会导致不平等的社会结构中追求平等，那么必然倚赖的就是一个超出经济力量之上的权威，即政治权威。由于革命成功以后底层阶级不再像革命时那样团结，从而出现分散的倾向，而左翼“先锋队”也不再趋向于组织发动和启蒙群众，让他们自己去消除强加在自己身上的不平等，而是自己运用政治权威去强行追求自己心目中的平等，那么包办替代主义就会因此崛起。由于包办替代主义导致的政治权威的加强而不是减弱，国家机器的强化而不是缩小，离左翼所最终期望的“社会收回国家”的愿望越来越远，阶级代表与阶级之间的关系越来越微弱，那么革命异化为新的剥削与压迫，甚至是新的恐怖，也就是不可避免的了。以苏联为例，“不是激化的内在本质导致了苏联官僚制度的极大膨胀，而是官僚集团的权力决定了苏联及其类似社会的计划的特殊形式。”

* 然而，按照毛泽东的观点，中国的官僚主义者确实是以新的剥削阶级的形式出现。他们使用政治权力侵占了一部分工农群众生产出的剩余产品。他们不是在私有财产中而是在他们掌管的国家“公有制”中享有既得利益，他们利用公有制为他们本人及家庭谋取社会利益和经济利益。他们不是通过财产所有制，而是通过（用马克思的话来说）实际上的“生产条件的所有者”的身份来获得地位和特权的。在毛泽东看来，这些人已经成为或至少在变成一个虽然没有财产但却是功能齐全的资产阶级。而他们的凭借正是资产阶级法权。
* 要实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术员三结合，即“两参一改三结合”的制度。1961年制定的《工业六十条》，正式确认这个管理制度，并建立党委领导下的职工代表大会制度，使之成为扩大企业民主，吸引广大职工参加管理、监督行政，克服官僚主义的形式。
* 毛泽东在实践中逐步强化了对于人民群众普遍参与的重要性的认识。如“劳动者管理国家，管理各种企业，管理文化教育的权利。实际上这是社会主义制度下劳动者最大的权利，也是最根本的权利...总之人民必须有权管理上层建筑。我们不能把人民的权利问题理解成为国家只是由部分人管理，人民只能在某些人的管理下面享受劳动、教育、社会保险等等权利。”可以说是毛泽东在经历了大跃进的经验教训后所得出的宝贵教训。无产阶级专政首先必须是整体的不受限制的参与权利，而传统的计划经济体制通过指令性的行政命令和无所不包的精密计划导致下层群众受到压抑。缺乏了社会的普遍参与，人民无法自觉地起来监督被他们赋予生产资料管理操作权力的少数官僚群体和技术精英，一旦他们成为一个不受监督和制约的，将公共权力变成为自己谋私利的工具的，将资产阶级法权扩展到社会生活的各个领域的，占据左翼的意识形态却又“自己丌革命迓丌觗刓人革命”的，享有各种高薪、奖金和特权和福利待遇的集团，腐化和官僚主义将不可避免，社会主义制度也就必然走向僵化，封闭和专制。

-----------------------

* 简而言之，有能力组织和实践的阶层不愿意再继续前进，或只想前进一小步；而有实践意愿的阶层却没有能力保障实践的成功。因此革命能否“继续”就是毛泽东的困境所在。更不用说毛泽东自己的地位和自己的思想上的冲突，导致的自己在理论上的不明确和不坚定。
* 因此，在毛泽东心目中，文革与其说是一场革命运动，不如说它是一场改良运动。我们看到，正是文化大革命的改良主义的实质使得毛泽东一次次在革命力量持续激进化时，在激进力量在社会上取得优势时退缩不前。这一方面避免了激进派的产生民粹主义和无政府主义的想法从而使其在斗争中更加务实，但另一方面，毛泽东的退缩或犹豫都导致激进派一次次遭到保守力量的凶猛反击造成严重的损失，最终连革命的最初目的——限制官僚特权都没有完成。这是文革失败最重要的教训之一。
* 所以，在文化大革命中关于阶级和阶级斗争问题上的理论混乱，使得无数政治团体都能发现并运用最符合自己的利益的阶级观点...文化革命真正的对象——党政官僚集团，常常可以以此为由通过打击地、富、反、坏、右等政治边缘人群的办法，来转移斗争的大方向。最终的结果是，在文革中进行斗争的各方都能在“忠于毛主席”的旗帜下，以各种各样的理论根据和政治理由轻易地给某些团体和个人扣上“阶级敌人”的帽子进行残酷迫害
* 首先，党政官僚系统已经强大到可以驾轻就熟地转移社会矛盾，比如像这样把学生平日里积聚的对于学校行政系统的不满发泄到老师的身上...另外，它进一步加剧了对于文革认识的混乱，由于人们习惯以“亲身经历”解释文革中的一切，，而文革中一方面由于党政官僚为了保护自己的地位而转移矛盾，另一方面底层力量的相对组织性的缺乏，导致了文革中斗争形势的复杂化。这进一步加剧了对文革认识的混乱，在后面的“红”八月中体现的尤其明显
* 反对党委、反对工作组的自发性群众运动在全国高校普遍存在，而且这些自发性群众运动后来在意识形态上与高层文革派结成联盟
* 最先把意识形态批判上升为暴力行动的正是刘少奇派出的工作组和学校里的干部子女
* 北大的“6· 18”事件标志着文革的一个循环的开始。这个循环就是：首先，群众对于官僚确实有不满，但只是提出意见。但党政官僚为了掌控运动的主导权，操纵运动，不允许群众的批判超出工作组规定的范围之内。这对于社会经济地位较高的学生（如高级干部子女和高级知识分子子女，这类人在北京高校占了相当大一部分）并无所谓，但是对于社会经济地位较低的学生来说，这是他们所不满意的，他们反对工作组的包办替代。然后工作组镇压学生，然后这些学生观点进一步激进，比如要撤掉工作组，于是工作组更激烈地镇压。在撤掉工作组后，党政官僚和干部子女还会利用血统论继续镇压可能的反抗。正是在这种“反抗——镇压”模式的不断循环中，文革中的社会矛盾一步步升级。
* 刘少奇认为党内走资派来自于外部力量对党这个“先锋队”的侵蚀，因此如果对党的批评过头就要对社会力量进行打击，这是刘少奇“打击一大片”的理论基础。而毛泽东认为党内走资派来自现实的政治经济体制，党在执政后已经不能确保其先锋队的地位了，问题出在党内，要进行的是“无产阶级专政下的继续革命”。简而言之，刘少奇是“要整领导，更要整学生”，毛泽东却是“要整领导，不要整学生。”
* 学校内部围绕着倒工作组和挺工作组已经分裂成了两派。“造反派”人数偏少，主要是一些“造反”愿望比较强烈的平民子女。他们提出了一些非常激进的要求，反对工作组和学校里的干部子女操纵运动，希望把政治运动变成他们自身利益诉求的表达。人数少的原因一方面是相当一部分平民子女对于表达自己的政治诉求还有疑虑，另一方面则是高校里（尤其是北京的高校）平民子女并不占优势。当然干部子女能上好大学并不完全是凭借特权，而是经济政治体制决定的优越地位为他们提供了比一般学生更好的学习环境和学习资源。而他们特殊的身份就更加助长了他们的优越感，可能还有一些理想主义。作为基层运动的掌控者他们很清楚他们绝对不允许这场政治运动发展到冲击他们父母的地位的程度。因此一些人支持工作组是希望把运动控制在对传统上的“阶级敌人”“地、富、反、坏、右”进行斗争（这是 17 年来党政官僚与传统精英斗争的延续）。有一些干脆利用工作组镇压一切敢于提出不同意见的造反派
* 文革中一派组织，尤其是保守派的立场和观点更多地取决于其领导层而不是执行者，这有助于我们理解文革中的派系复杂性的问题
* 运动最初是破除某些旧的文化传统和习俗，如更改商店、街道的名称，禁止某些服装和头发式样，婚礼、教育“革命化”等等。但是短短两三天之内破四旧就发展为大范围的破坏文物古迹，砸烂教堂寺院，焚烧图书，打人，抄家，驱逐地、富、反、坏、右“五类分子”回原籍等暴力行动，造成巨大的社会混乱和血腥的“红色恐怖”运动最初是破除某些旧的文化传统和习俗，如更改商店、街道的名称，禁止某些服装和头发式样，婚礼、教育“革命化”等等。但是短短两三天之内破四旧就发展为大范围的破坏文物古迹，砸烂教堂寺院，焚烧图书，打人，抄家，驱逐地、富、反、坏、右“五类分子”回原籍等暴力行动，造成巨大的社会混乱和血腥的“红色恐怖”
* 我们可以看出，这一类的“破四旧”尽管很多内容偏激，放到今天来看并不可取，它在很大程度上反映的是红卫兵运动时期“红五类”子女中的边缘力量——工农子女的立场。尽管他们的建议未必都能够得到执行，但是毕竟能够公开表达自己的政治诉求，不能不说是一个进步。对于他们的偏激的要求，需要的是引导和组织，不能一棍子打死
* 再讲两个问题：
  * 首先，能够拥有今天耳熟能详的“资产阶级生活方式”的只是少数高收入阶层，不少是与政治特权相关的。比如不少奢侈品是所谓“特供”，需要特殊的票证才可能获得，这是与特权阶层直接相连的。在“破四旧”中“一些原来只供应少数人需要的商品的商店，职工们也做出来革命性的决议：开始供应价廉物美的大众化商品，更好地为工农兵群众服务”其立场非常明确。但是这时工农出身的一些红卫兵缺乏组织纪律，认识还不深刻，带有强烈的平均主义倾向，因此采取了极其错误的破坏手段。到后来开始批判“资产阶级反动路线”，批判官僚特权制度后，这类破坏也就自然平息。因此我们对于这些红卫兵提出的过激的要求要抱理解的态度，不要随意用今天的眼光看待前人
  * 第二点，就是红卫兵对于知识分子的过激行为虽然手段相似但动机未必相同。由于官僚和知识分子已经斗争了17年，结下的梁子太深，当权派想要“打击一大片”转移社会矛盾，知识分子是极好的对象。而把对知识分子的斗争从意识形态领域扩展到暴力行动正是工作组和保守派开的坏头。因此控制了基层运动的高干子弟把文革变成了官僚与传统精英矛盾的延续，而且把打击从意识形态领域扩展为暴力恐怖行动...不过后来翻过身来满怀怨气的造反派也同样对知识分子采取了过激行动。因为知识分子和官僚干部同为高收入阶层，甚至也是特权体制中的一部分。因此知识分子是造反派斗争名单中必有的对象。因为知识分子缺乏组织的保护而党政官僚很多都有干部子弟红卫兵的护卫，知识分子作为“三名三高”的主要被指控阶层，是比较“容易”被造反派批判乃至发泄的对象，这是造反派所犯的最大错误之一。由于知识分子夹在中间，两头受气，于是在知识分子所写的文革史中，文革就变成了普遍的镇压运动。再加上意识形态上的和文学上的渲染就更加如此
* 在破四旧运动当中，有少数造反派红卫兵的通令或行动则直接触及了在位的领导干部，例如8月24日沈阳31中的学生给辽宁省委贴出通牒： “你们各级高干宿舍太奢侈腐化，更不合理的是，有的还雇佣保姆、佣人。……我们通牒你们，限令你们一天答复，三天之内采取行动。”这引起保守派红卫兵的强烈的不满和反击
* 而破四旧的另一类活动是针对整个社会的破坏，主要有：
  * 对“五类分子”、“黑帮”、“牛鬼蛇神”、“反动学术权威”以及范围十分宽泛的政治边缘人群的住所实行搜查，没收私人财产，俗称“抄家”。在文革前的运动中只抄书籍日记等文字性东西，而且还要打借条。但是8月19日开始的大规模的抄家和砸毁文物图书字画的行动却被冠以“破四旧”的名义，被当成赤裸裸的抢劫和中饱私囊。北京市有 11.4万户被抄家，上海有10万户被抄家。而且斗争的对象不断扩大，范围十分宽泛，除了早已被打倒的地、富、反、坏、右这“五类分子”外，通常还有资本家、部分小业主、被批判的文化教育界人士（如学校的校长、老师）、“学术权威”、共产党外的“民主人士”、有政治历史问题的人（如国民党的党、政、军、警人员）等
  * 砸毁文物、破坏古迹、捣毁寺院教堂等大型破坏性活动。值得注意的是这类活动是在前一类的破四旧活动出现几天之后才发生的（而不是在毛泽东接见红卫兵后马上发生）。如最早的北京市的大规模文物破坏开始于 8 月 23 日。<strong>这种活动有明显的规模型和组织性</strong>
  * 驱逐所谓“四类分子”等人员离开城市，遣返回乡。破四旧运动中，北京的红卫兵组织首先发布通令，驱逐被认定为“四类分子”（地主、富农、反革命分子、坏分子）的市民离开北京市，后来逐步扩大到“五类分子”（即再加上右派），“六类分子”（再加上资本家）以及其他一些被认为有严重政治历史问题的人。后来北京大兴县还发生了屠杀“四类分子”的恶性事件
  * 打人、关押、人身折磨等疯狂的暴力行动
* 这些红卫兵的行为多数反映了“红五类”子女中的核心力量，即当时红卫兵运动的领导者——干部子女尤其是高干子女的利益和立场，他们也将破四旧赋予了自己的理解和主张。虽然工作组已经被撤走或受到批判，但是在50 天专政中作为工作组整人的助手，高干子弟逐渐掌握了学校新成立的各种文革机构的领导权，他们操纵着“红五类”子女冲向了社会
* 显然，当权派和保守派由于造反派红卫兵的冲击，地位受到威胁，这反而使一些极端的掌权者产生了“权力（镇压之权）不用，过期作废”的心态，更刺激了他们“打击一大片，保护一小撮”的主观能动性
* 破四旧运动轰轰烈烈，备受关注；而造反派冲击党内当权派的活动，则阻力重重。毛泽东和中央文革小组真正关心、真正要支持的是后者
* 必须说明一下，干部子女的行动有一些是有意的，但有一些则是无意识的，也就是由他们的阶级地位和立场所自然决定的。因为他们的父母如果倒台，对于子女来说不仅经济利益受损，政治地位严重下降，所享受的各种待遇和特权也要消失，因此干部子弟绝对不允许有人冲击作为“运动重点”的领导干部，故有“保爹保妈派”的绰号。其行为的动机和性质与其说像法西斯，不如说与美国黑人运动中的三 K 党等极端白人组织类似。他们将文革理解成了17年来官僚与传统精英斗争的继续。因此这些“红色贵族”们极力扭转斗争方向，乃至冲上街头干出一系列骇人听闻的暴行
* 而对于造反派来说，作为不掌握国家机器的暴力力量，他们在一开始相对地要缺乏组织性和比较明确的斗争对象。暴力的施展也容易出现无序性。因为社会中下层的利益取向和观点五花八门，而他们也未必能够分清楚各种不同层次的矛盾，除非有一个很集中的批判对象，否则在这种胡乱的批判之中他们很难组织起来。但是血统论和保守派的组织就为他们提供了这样一个对象。而官方在造反派数量上占优势后也开始进行积极的引导。因此，8 月底 9 月初造反派也开始成立组织，两派红卫兵无论在数量上还是在组织上都有了一较高下的可能
* 搞了一线、事线，出了相当多的独立王国。十一中全会以来，我处在二线，不主持日常工作，有许多亊情让别人去做，想让他们在群众中树立威信，以便我见马克思的时候，国家不那么震动。但处在第一线的同志处理得不那么好。”并谈到了出身问题： “学生有些出身不大好的，难道我们都出身好吗？出身不由己，道路可选择！” 
* 叧有坚持文斗，不用武斗，摆事实，讲道理，以理服人，才能斗出水平来，才能真正达到教育人民的目的。凡是动手打人的，应该依法处之
* 但是这很难阻止在前几个月惨遭迫害甚至背负了家仇血债的群众。大批干部受到激烈批斗。这直接引发了军队高级将领反文革的“二月逆流”。镇压与反镇压的暴力之间的恶性循环，导致暴力无法得到遏制，也无法达成可能的妥协，这是文革失败的重要教训之一
* 随着“老红卫兵”的父母相继被打成“黑帮”或“走资派”（许多人正是受了他们的子女的牵连），他们的特权地位也逐渐失去了。在强烈的失落感和报复欲的驱使下，干部子女逐渐走向联合与疯狂
* 从种种揭发材料来看，高干子弟所以在文革初期带头“造反”，同他们父母的特殊身份是分不开的，正所谓“春江水暖鸭先知”。他们依靠近水楼台的优势，较早摸清了中央高层尤其是毛泽东的意图，他们利用特权地位和“先下手为强” ，将运动赋予了自己的理解，一度控制了文革的走向。巨大的历史惯性迅速把他们推向风口浪尖，着实风光了一把。可是他们很快就原形毕露了。“跪煤渣”、“油漆涂脸”、“上吊试验”、“叩响头”、“坐飞机”、“火烧头发”、“刀剁屁股”、“开水洗澡”、“打靶”、“突刺”、“扫膛腿”等各种惨无人道的法西斯暴行，血债累累的“劳改所” 、“黑帮劳改队” ，损失巨大的打砸抢活动，敲诈勒索、无所不为的流氓行径，在群众之中引起巨大的震撼，许多人开始明白党内确实有剥削阶级存在，共和国最大的敌人就在党内。一些干部（如陈士榘）主动带着孩子向毛泽东道歉
* 1967年 4 月22日，以各省市释放在“二月逆流”中被镇压被逮捕的造反派作为交换条件，毛泽东下令释放“联动”分子，但是实际上不准他们再参加运动
* 由于保守派红卫兵在改革开放中飞黄腾达的不少，仅其吹鼓手谭力夫后来就官至故宫博物院副院长，党委书记。因此后来以种种手段为其辩护的就更不少
* 辛子陵说：“左派颠倒黑白，歪曲历史，……现在最重要的是要把毛泽东时代的真相告诉青年。”到底是谁在颠倒黑白，歪曲历史，不是很清楚了吗？必须明白不是每个反对文革的人都是纯洁的天使，必须警惕某些人利用“否定文革”对“西纠”、“联动”的历史进行掩盖甚至歪曲
* 党内一小撮走资本主义道路的当权派还竭力子啊中国扶植特权阶层，疯狂拒绝毛主席关于缩小三大差别的一系列伟大指示，推行工资制，军衔制，扩大三大差别，维护资产阶级法权残余 。有些干部他们本人就已经逐渐蜕变为新的资产阶级分子了。这使得一些干部子女逐渐滋长了剥削阶级的等级观念和特权思想
* 还有一些干部，在革命取得胜利以后，革命意志衰退，躺在过去的功劳上吃老本
* 最早的干部子弟学校“八一学校”的前身是“荣臻小学”，原本是抗日战争中收留烈士子弟的。进城以后，干部子弟学校不断增多，条件越来越好，造反派的材料说：解放后，条件不同了，干部子女学校已无继续开办的必要。……刘、邓一伙党内走资本主义道路当权派疯狂抗拒毛主席的英明指示，极力庇护和拓展干部子女学校...这些学校，抛弃了解放前干部子女学校光荣的革命传统，一步步被刘、邓修正主义教育路线引上了"和平演变"的邪路
* 我们看出，最重要不是高薪与否，而是在现有体制下，也就是在苏联模式的经济政治体制之下，这些人能够以与其高薪相匹配的地位和权力去谋取更大的物质利益，这一权力即“资产阶级法权”，将手中的不受制约的权力作为资本使用，不断进行“权”与“钱”转换的积累，从而逐渐形成“新阶级”，形成新的剥削者和特权阶层。这大概也是造反派如此反对“物质刺激”的原因。问题的关键不在于要不要搞“物质刺激”，而是在现有制度下，“物质刺激”由于缺乏必要的监督监管很容易变成技术官僚“自己刺激自己”的手段。因此在批判“资产阶级反动路线”中揭发出来的这些触目惊心的事实，对一个月 20、30元（工厂工人多数是二级工，月工资38.7元，年轻工人和外包工、学徒工更低）且缺乏更多提高收入手段的普通人来说，其震撼力是十分巨大的。这使得造反派走向持续激进化，也就是由批判某个人上升到要变革现有的社会政治经济体制
* 因为一旦与社会物质利益直接挂钩的阶层参与进来，这场原本可控的运动就可能会变成一场不可控制的革命。更重要的是，在还没有对现有的经济政治体制进行很彻底的批判的时候，工人缺乏阶级组织和阶级意识启蒙的时候就迫不及待地要夺权，很大程度上是使造反者坐上了原来当权派坐的位置，这不仅会让一些人有了投机革命的机会，对于现有体制的过分激进变革也会激起更多的人反对。总而言之，这将会导致难以想象的混乱，而且终结一场革命所要付出的代价要比终结一场运动大得多，影响也要恶劣得多
* 革命委员会的基本经验有三条：一条是有革命干部的代表，一条是有军队的代表，一条是有革命群众的代表，实现了革命的三结合。革命与委员会要实现行一元化的领导，打破重叠的行政机构，精兵简政，组织起一个革命化的联系群众的领导班子 - 显然，毛对革委会的设想是与延安模式和人民公社化运动中的扁平化行政结构和反官僚的思路是一脉相承的
* 如果从当时的社会力量对比来说，革命委员会确实是一个不错的构想。但是它马上遇到了重重的问题
* 三结合的提出，等于把一月革命中倒台的官僚们又重新扶起来，而三结合不可避免地会成为军队和地方官僚主导作用的资产阶级篡权的政权形式
* 不仅是造反派意识形态上升的速度超过了其自身的组织能力，还有一点，尽管造反派领袖不乏理想与热情，也具有一定的斗争经验，但是我们必须看到，造反派组织仍然是一个临时拼凑起来的大杂烩。说到底来说，它是为了反抗50天专政和红八月中“打击一大片，保护一小撮”的政策而奋起造反的那个“一大片”的人，他们的利益诉求千差万别。虽然相对于官僚来说他们都属于社会的中下层，但是他们自己的内部的分化也使得他们虽然有共同的反对目标但是观点不同。比如对于造反派红卫兵来说，他们中许多人有充分的理想和热情，也都被巴黎公社的民主蓝图所吸引，因此在行动中他们可能会有一定的组织性和充分的纲领甚至是阶级意识。但是对于社会上的一些人来说，他们更多是借这个机会表达自己在50天专政和红八月中所受的冤屈。一些激进者要夺权，而一些温和者可能只停留在“经济主义妖风”阶段。他们并没有什么组织起来争取自己利益的愿望。由于缺乏必要的阶级组织和阶级意识，贸然的“夺权”也使得人们忽略了这两点，为后来的所谓“派性”埋下了祸根，导致造反派陷入窝里斗之中，无法组织成力量强大得既能够遏制当权派的官僚特权，又能够维持住社会秩序不致失控的强大社会阶层。当然也不排除混迹于其中投机革命的官僚和流氓无产者，更增加了造反派内部的混乱程度
* 总而言之，尽管 1966 年在批判资产阶级反动路线中群众似乎是被充分发动起来了，但是一些人是为了理想，一些人是纯粹为了发泄不满，更有不少投机分子，极其缺乏整合、组织和教育。而文革的核心决策层却被表面上“群众都被动员起来了”的表面现象冲昏了头脑，抛弃了之前“摸着石头过河”的谨慎态度，以为可以进行更加激进的社会变革，贸然夺权，结果导致了造反派的大分裂和一系列社会问题的产生
* 在夺权行动中，社会上经济政治地位相对较高的阶层，必然会反对造反派的激进主张，选择站在给予了他们相对的高工资和福利待遇地位的官僚一边
* 因此，造反派组织自1967年初开始持续分裂。有的人主张激进的要求，彻底变革经济政治体制，我们这里称之为造反派中的激进派；有的人反对激进化，只主张对现有经济政治体制做一些改革或调整，反对激进变革，我们这里称之为造反派中的温和派。当然还有人彻底反对进行任何变革，我们称之为保守派
* 总而言之，各个阶层力量的普遍参与，尤其是公务员阶层的参与，在 1966 年更好地推动了党政官僚的倒台，但在 1967 年夺权开始后却加剧了造反派队伍的分裂和混乱
* 由于存在党政官僚这个共同敌人，因此大部分社会力量在 1966 年联合了起来。但是当党政官僚的利益收到了沉重打击之后，造反派的意识形态开始持续激进化并付诸实践。但此时造反派缺乏足够的组织性和阶级意识，结果队伍由于利益分歧而发生持续的分裂。社会地位较高者组成了温和派或保守派的群众组织，较低者则成为激进派。这是 1967年各种事件得以发生的最重要的社会基础。如果不理解这一点，将永远不可能理解文化大革命
* 也就是说，军队干部与政工干部的矛盾是内部矛盾，当来自体制外，来自社会底层的造反派要求进行整个的经济政治体制的变革，考虑社会底层人民的利益的时候，军队很可能就会走向反面，反对激进的诉求，甚至帮助基层的保守派镇压造反的群众
* 二月逆流是军队高层领导人和党政系统中有军队背景的人以“抗争”的形式向毛泽东做的一次公开表态，亮明态度，意思就是说，毛泽东你想做造反派的领袖你就去做吧，但是你不能同时是造反派和保守派共同的领袖，二选一！这一方面是造反派的持续激进化导致两派之间的矛盾已经激化到了难以妥协的程度的结果，另一方面也是保守派向毛泽东所做的一次警告，不要忘了你还是这个党的主席和领袖，是党政官僚系统的最高领导人，你归根结底要代表我们的利益！
* 二月逆流就总体上来说，就是军队和造反派在基层的矛盾逐渐升级，最终反映到了高层的结果。结果党政文官和军队领导人联合了起来向中央文革和毛泽东亮明了底线。而毛泽东不敢有过激举动，这是由他的最高领袖的地位决定的。而中央这种僵持的态度返回到了基层，军队和造反派的矛盾就只好由他们自己去解决。而对于手握枪杆子的军队来说，“自己解决”似乎是最容易的事情了

## 财产和权力的再分配
* 社会主义国家之前的一切统治阶级都是特权人物。无产阶级专政之前的历史上每一次大的社会变革都相应地伴随着财产和权力的再分配，即把社会上的财产和权力重新分配给某一些人，而每次分配的结果，都是使统治阶级，即代表少数人的阶级占了绝对优势，使他们掌握了社会财富和政治权力。而这些人从他们登上政治舞台第一天起，就同广大劳动人民存在着矛盾，随着生产力的不断发展，随着再分配日益趋向统治阶级的继续进行，这种矛盾逐渐尖锐，两极分化突出，于是发生一次大的变革，再一次进行大规模"再分配"
* 无产阶级夺取政权后使自己在财产和权力方面占了优势，由于无产阶级的地位决定了它必须解放全人类才能最后解放自己，所以这次的再分配实际上体现了最大多数人的利益，它应该保持到共产主义的实现。但是，社会主义社会脱胎于资本主义社会，资本主义社会的分配制度，法权残余不可能一下子消除。所以这些再分配并不理想，仍然使财产和权力暂时集中到少数人手中——当权派手里。...而社会上的主要矛盾则不能简单地按掌权的人与人民的矛盾来划分了。必须加以分析：
  * 真正代表无产阶级也就是代表了大多数人的利益的当权派，分配在他手里的财产和权力是公有的，他只起一个暂时代替掌管的作用。并且他们将在社会主义过渡时期中通过一次"较和平"的再分配——这必须用一系列的革命化措施及强大的无产阶级专政来保证——逐步缩小各种差别。最后达到财产和权力的真正公有。显然他们在社会主义时期中将采取一个又一个的变革行动来促使财与权的公有化，这是毛主席革命路线"革"的实质
  * 逐渐蜕化的当权派。在资产阶级意识形态还有巨大能量，在资产阶级、小资产阶级糖衣炮弹无时无刻不在腐蚀人的灵魂的情况下，蜕化是很有可能的。何况"挟重器"的政治经济地位唤醒了许多人头脑中本来就有的非无产阶级思想，同时这个引人注目的当权派地位是阶级敌人进行和平演变的主要目标。....这些蜕化变质的当权派和本来就是投机革命分子，他们手中暂代管的财产权力逐渐不受人民支配而变为私有，为他们及他们的家庭、子女和反革命复辟集团服务。这些逐渐形成的特权人物，像各个历史时期一样地与广大劳动人民构成了今天社会主义社会的主要矛盾。很显然，特权任务竭力避免再分配，再变革，这是资产阶级反动路线"保"的实质
* ...上述特权人物从一开始就带有很强的反动作用，因而他...竭力阻止历史的再分配——这个使上层建筑适应经济基础的革命过程。文化革命就是这种主要的阶级矛盾、"革"与"保"的矛盾的爆发。广大劳动人民是欢迎再分配的。是站在"革"一方面的。但鉴于四旧的影响，也因其他地位的不同而表现出程度不同的要求
* 文化大革命不是一场罢官革命，揪人运动，不是单纯的文化革命，而是"一个阶级推翻一个阶级的革命"


------------------

* 对于红卫兵本身来说前往条件艰苦的农村可能是锻炼，但总体上并不是一件好事，至少多数人是这样认为的。但是最严重的还不在于此。尽管文革遭遇惨败，但是多数人还是不能完全理解文革对于社会主义的教训和意义。之前已经说过，造反派贸然夺权的一个严重后果就是忽视了阶级组织的培养和阶级意识的启蒙。很多人是出于对“50天专政”或“红”八月的报复心理加入了运动，发泄一下几年来，或者是在运动初期对党委领导的不满，有人是出一口恶气，有人是怀着“官逼民反民不得不反”的心理，更不用说少数投机分子了。因此，红卫兵在斗争中似乎并未完全学会斗争，更多表现出的是《阳光灿烂的日子》中所描绘的所谓“青春的躁动”。这种心理使得他们离真正的阶级斗争越来越远，无政府主义甚至是民粹主义横行。这使得他们无法很好地总结运动的经验教训，为左派的长远行动确立目标和信仰。因此，在“7·27”指示和上山下乡的大潮来临之时，他们中的多数人自然产生的是一种理想破灭的绝望情绪，一种“被利用”的感觉。这种幻灭感带来了中国人对于政治的失望，这种虚无感使得人们越来越觉得自己当年不自觉的，无意识的利益诉求是在“说假话”。在实践上对改开后尤其是 90 年代以来的政治虚无主义情绪具有极大的影响。<strong>人民对政治的冷漠带来的自然是官僚和精英们对政治经济的自由操纵和控制。</strong>这也是文化大革命给中国带来的最消极的后果。
* 但是并不是说在这些人中就没有思想者。在经历了文革失败的挫折和上山下乡的实践后，“文革后期民间思想”就成为了一个值得研究的主题。在抛弃了城市造反过程中的许多不切实际的幻想后，就如一些人所说， “一个是懂得了中国的老百姓多苦，又懂得了中国的老百姓多好。”在知青中间，举例来说，围绕着当时农村的现状，1968 年秋天，20 岁的高干子弟张木生（其父曾经给周恩来、董必武当秘书）写出了 5 万字的文章《中国农民问题学习——关于中国体制问题的研究》。在这篇文章里，张木生批判了学大寨的偏颇，并对当时中国的体制问题提出了质疑，并得出一个结论——“包产到户”确实可以增产
* 清理阶级队伍、一打三反、清查“5·16”这三大针对造反派的清洗运动证明了，在经历了文革中你死我活的斗争之后，坐上了当权派曾经的位置的军队和工农干部整起人来并不比当权派要温和多少。由于造反派的冒进导致的文革的失败，政治体制并未发生根本的变化，因此曾经被大家用刘少奇做符号的那个体制或路线即使在刘少奇倒台后仍然能由不同的利益集团来使用
* 在大批判把党的大量阴暗面揭发出来以后，党已经很难保持原有的在公众心目中的形象。而军队和工农干部渔翁得利的结果也说明不要寄希望于别的利益集团会代表自己阶级的利益，因此这就又回到了《十六条》中的那句话：“人民群众必须自己解放自己，不能采取包办替代的方法。”
* 知识分子在文革中是一个夹在平民和官僚之间两头受气的阶层。因此知识分子的对于文革“伤痕”的记忆也就更加深刻。他们会成为文革中激烈斗争的各派的替罪羊。他们相对富裕的物质生活和比官僚还要“脱离群众”的地位使得他们在社会中几乎就是明摆着的“资产阶级”...尽管毛泽东在理论上区分“知识”和“知识特权阶层”，但是实际操作中把二者区分开并不容易，这使得民粹主义式的反城市、反知识倾向在实际操作中难以避免
* 上山下乡运动使得半工半读成了一切教育制度的特征。尽管这一度改变了教育资源长期过分倾斜于城市特权阶层和知识分子子女的状况，基层教育也取得了一定的成就，但高等教育却明显不适用于这样的体制，困难重重。工农兵学员知识储备的不足使其明显无法担当精英阶层能够承担的角色。最后许多更有条件的干部子弟凭借“走后门”进入了大学。这再次引起了社会的强烈不满。改革的最终结果是文革中的基层教育和高等教育出现相反的局面，前者比较混乱但充满活力，后者则死气沉沉
* 由于 70 年代文革派逐渐只剩下意识形态和文化教育这两块阵地，因此他们对于知识分子的控制也就更加严密。这在知识分子中引起了强烈的反弹，尤其是当他们得知邓小平主张“拨乱反正”，对文革和反右中蒙受冤屈的知识分子一视同仁地平反时（但好像也只有对知识分子是一视同仁的），他们对邓小平改革的支持力度是任何其他阶层都不能比拟的。但是另一方面他们也对邓小平抱以了过高的期望。尤其是当改革开放中知识分子的经济地位严重下降，他们的民主理想也得不到满足时，80年代一次次的学潮再次表达了他们的不满
* <strong>文化大革命最大的问题并不在于没有进行根本的社会变革，因为这是受经济条件限制的，而是它没有能够使得劳动者掌握劳动资料的权力得到有效的政治保证。也就是说没有能够建立和保存常设的、独立的群众组织来作为保障劳动者的民主权利进一步扩大的基础，以阻止官僚把对生产资料的管理权变成垄断性的所有权</strong>
* 伴随而至的是已经很难推行下去的文革派改良主义政策开始被有利于党政官僚的体制所取代。从林彪倒台后一直到 1973年，党政官僚开始利用经济政治调整的机会的积极抢占军队撤出后留下的巨大的权力真空，大大增强了自己的实力，结果中国的体制也就更加向有利于他们的一方倾斜。这种更具有经济效益但是扩大着不平等的体制势必会引起新一轮的反弹
* 军队撤出政坛后留下的权力真空就成为文革派与原“当权派”争夺的目标。实际上，到了 1973 年，社会力量对比又回到了 1966 年初，而且重新开始了分化整合。但是，事实已经证明，在1969——1971年毛泽东在“斗、批、改”中曾经尝试的改良主义的效果并不理想，在官僚体制之下基本变了味。这反而又成为党政官僚恢复权力的最好理由。虽然毛泽东“解放”了一些老干部，但是他们心存感激的对象肯定不会是毛泽东而是在这之中积极工作的周恩来，于是他们有向周恩来靠拢的趋势。但是周恩来是否能够但当党政官僚对抗文革派的大任是有疑问的，毕竟周恩来曾经积极支持过文革。在刘少奇无论在政治上还是在实际上都已经消失了的时候，党政官僚集团迫切需要一位更好的代表
* 而文革派这边的情况要复杂一些。1968——1970 年军队的清洗已经使激进造反派和异端派受到沉重打击，短时间内要恢复实力是不可能了，更何况老干部们正在官复原职，文革前的秩序正在被逐渐恢复。现在文革派可以依赖的，首先是江青对于意识形态领域和文化教育领域的控制权。由于他们在其它领域丧失阵地，因此他们对这块阵地控制得也就越紧，知识分子所积聚的不满也就越强，这是第一个问题。但是这还是远远不够的，他们还能够倚赖的是在九大中被吸纳进体制之中的造反派组织。但是文革派与基层造反派几乎没有互动的渠道，两者各自为战，你不可能指望这些社会底层起来的造反派斗得过官场上的老油条。而且多数造反派无行政能力，业务还得依靠党政官僚来干。因此他们也未必可靠，这是第二个问题。最大的问题是，由于当年将这些造反派组织全部吸纳进体制内，这个体制似乎也在消化吸收着他们，也就是说文革派和他们希望代表的社会阶层，即普通劳动者的联系是非常微弱的，由于中央文革小组被撤销，体制外造反派的群众组织也已经瓦解，文革派激进的平等政策与社会底层之间的互动非常微弱，使得包办替代主义时时可见。而文革派推行盲目追求平等的激进政策就更加未必能给人民带来实质性的好处，更何况大家已经对文革普遍失望的条件下。事实证明第三个问题是撬动文革派根基的最好突破口
* 总而言之，文革派目前是一支缺乏组织性，缺乏整合，但是确实还能对党政官僚集团的权力起到一定牵制作用的群体。文革派真正能控制住的仅是意识形态和文化教育领域。而以这么一个领域又不可能发起什么进攻，而毛泽东已经放弃了“文化大革命七、八年再来一次”的想法，他所愿意做的只是保护造反派的现有阵地不会丢掉...现在的局面是传统党政官僚控制了行政经济领域而文革派控制了意识形态和文化教育。正是在这种胶着状态下中共十大召开了
* 到了 1974 年底，毛泽东和周恩来的身体状况都已经非常糟糕。因此复出的党政官僚迫切需要一个真正维护自己利益的代表。毛泽东当然不可能，尽管周恩来在 70年代倒向党政官僚的倾向非常明显，但是无论是他的身体状况还是他的中间派立场都使得他不可能担此大任。最终，邓小平登上了历史舞台的中心
* 邓小平整顿的意义并不仅仅在于“抂国民经浌搞上去”。
  * 第一，也是最重要的是，文革造成的既成结果是所有党政官僚，包括军队的利益都受到了损害，这些人至少在感情上不再愿意承认毛泽东了，因此他们天然有需要去另外找一个“恩主”来作为他们的利益代表。那么这就造成了一个政治机会：只要解放老干部，否定文革和造反派就能突破“山头”的鸿沟获得普遍的政治代表性，取得毛泽东去世后的中国政治主导权。这是林立果的《“571”工程纪要》早就指明了的。从邓小平最初的整顿，到华国锋粉碎四人帮，开展“揭批查”，再到邓小平彻底否定文革，清理“三种人”，基本延续的就是这个思路。邓小平通过整顿行动镇压派性，解放干部，在获取官僚集团的政治代表性上抢得了先机和主动权，为他在十一届三中全会上战胜华国锋奠定了基础。
  * 第二，整顿措施组织了工人进行生产。而文革的一个问题就是，曾经在文革中组织工人进行生产的群众组织和军队受到排挤和打击已不复存在，因此一些不成功的改革导致了散漫风气和无政府主义的蔓延，再加上官僚主义的复苏，导致效益低下。如今邓小平的通过强行压制内部矛盾的铁腕整顿来组织工人生产，无论长远看来如何，起码短期来说起到了组织工人进行生产的效果，当然是包办替代主义的组织。更不用说服务行业的整顿给人民带来的便利。这使得相当一部分工人、市民至少是暂时倾向于当权派。
  * 第三，邓小平的这种包办替代主义的组织性，恢复苏联模式的工厂管理，强化了党政官僚对于经济乃至社会的控制力，使其具备了强大的社会基础。官僚的利益与社会秩序被紧紧地捆绑在一起。第四，通过这种方式很大程度上使得已经重新转向激进的，批判“党内资产阶级”和“资产阶级法权”的文革派无法争取到工人的支持，提前挖走了文革派可能的盟友，使其社会基础越来越窄，最终几成空中楼阁
* 1976 年的经济危机和社会危机从反面证明了整个社会对于党政官僚有多么的依赖。也就是说，1976 年的中国实际上已经不是是跟文革派走还是跟官僚精英们走的问题，而是在党政官僚的指引下往哪个方向走的问题
* 地方分权化的格局在文革期间已经成型后，重新走回中央计划经济的道路在中国事实上已经不可能，这是完全不符合文革时期已经形成的地方政府的既得利益的。这也是华国锋后来下台的原因之一
* 我们看到，“文革十年说”导致将文革的终结点称为“结束”而不是“失败”，将文革看作僵化的模型而不是震荡与斗争的历史。这使人们更不可能真正总结文革的教训。就教训来说，由于造反派持续激进化，急躁冒进，在阶级力量不足的时候贸然夺权，这种全民动员的革命偏离了建立阶级组织和灌输阶级意识这两个最关键的目标。结果松散的组织和阶级意识的缺乏使得造反派无法完成激进的革命目标。由于紧密的阶级组织始终未能建立，群众组织陷入不断地分裂和直接民主之中；而过于激进，不求团结的目标也引起了保守力量的联合和强烈反抗，这两个原因导致了文革陷入了持久战甚至是“全面内战”。这给经济建设和大多数人民的生产生活带来了极大的破坏，超出了这个社会所能承载的广度与强度，最终失败。而在失败后，它又使人民对公共生活感到极端失望，造成了深远的消极后果。这一些造反派后来反思说造反派的组织力量最多只相当于遵义会议前的中共的水平：目标不明，不讲策略，各自为战。这无疑是一个惨痛的教训。当然造反派内讧除了造反派自身外，毛泽东、保守派、尤其是军队都负有不可推卸的责任但是，文革中的群众组织确实有自己的独立性，至少大多数人拥有有限的，但却是空前的言论、出版、结社、集会、游行示威的自由。以为一下子就可以获得一劳永逸的“完全的”民主自由是书呆子的想法。如果说文革最大的局限是它是由最高统治者领导的革命，那么它的最大意义就在于在这一秩序下“革命”原本是根本不可能发生的。文革创造了一个突破口，但却由于种种局限没能好好利用。对于这一教训，后人却又选择了“彻底否定”，一切推倒重来，消灭了吸取其政治遗产中的积极因素的可能。在今天我们首先要明确的还是“失败”这一点，以及“失败”导致的“断裂”所带来的后果。
* 今天研究文革史，提出 3 条建议：
  * 首先，承认文化大革命是当时中国社会矛盾总的爆发，这是文革研究的底线。
  * 第二，文革暴露了中国内部大量深层次的矛盾，其中多数至今没有解决，有些甚至更加激化。这是研究文革的现实意义。
  * 第三，研究体制外力量对社会变革的推动力，对今日社会发展有相当的意义，同时对避免文革中的局限和失误有所帮助
* 有美国学者说，“如果说毛泽东没有找到实现民主和社会主义这两大承诺的道路的话，那么邓小平干脆放弃了这两个承诺。”当然话也不是那么绝对，应当承认邓小平的努力为中国实现这两个承诺创造了基础条件。但也只是条件而已。至于如何实现，或许，我们还是会在毛泽东那里，会在文革那里，至少是从文革的“某一套”里，得到一定的启发的
* 谁都不会否认文革中产生的巨大问题和失误，但是，我们拒绝的是强迫的遗忘，而是进行反思，实现超越。再次引用莫里斯·迈斯纳的话：“无论文化大革命的失败有多么惨重，它确实把当局造反的是群众的权利这一概念灌输进了群众峰意识之中。当中国人民越来越充分地认识到这种权利是既非上面所赐 亦非上面所能废除而为他们所固有的权利时，他们也许会再次实践无产阶级文化大革命所主张的那一幕。其唯一的办法只能是‘群众自己解放自己，不能采取任何包办代替的方法。’”文化革命的模式或许不可重复，文化革命的行为方式或许应该讨论，但文化革命的原则和精神却一定不会磨灭
* 鲁迅曾说，“希望本是无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路：其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”
