# 调查研究是我党的传家宝

## 原文

- 在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。在主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，为全党开展主题教育提供了根本遵循。总书记在讲话中强调，要“按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案”，“以深化调查研究推动解决发展难题”。调查研究是我们党的优良传统，是这次主题教育的重要内容，也是总书记对全党同志的一贯要求。总书记多次强调调查研究的极端重要性，指出：“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。”怎样认识这个传家宝、如何掌握这个基本功，是学习领会总书记重要讲话精神、贯彻落实好党中央决策部署、深入开展主题教育的一个重要课题。

### 调查研究是马克思主义世界观和方法论的集中体现，是党的思想路线和群众路线的内在要求

- 马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，辩证唯物主义和历史唯物主义是马克思主义的世界观和方法论。调查研究的极端重要性，首先要从马克思主义世界观和方法论的高度，从党的思想路线和群众路线的层面来深刻把握和认识。

#### 调查研究是马克思主义认识论和党的思想路线的内在要求

- 习近平总书记指出，“实事求是是我们党的思想路线的重要内容”，“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功”。“一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理”，是我们党的思想路线，这是用中国化的语言对马克思主义世界观和方法论的高度概括，是马克思主义认识论的集中体现。
- 毛泽东同志对马克思主义认识论作过精辟阐释：“通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。从感性认识而能动地发展到理性认识，又从理性认识而能动地指导革命实践，改造主观世界和客观世界。实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，而实践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观。”不论是“通过实践而发现真理”，还是“又通过实践而证实真理和发展真理”，都离不开对客观实际的深入调查和系统研究。之所以说调查研究是了解实际、做好各项工作的基本功，就是把马克思主义认识论运用于实际工作而得出的客观结论。

#### 调查研究是马克思主义群众观点和党的群众路线的内在要求

- 习近平总书记指出：“开展调查研究就是走群众路线。”“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动”，是我们党的群众路线，这是党的性质宗旨的集中体现，是马克思主义群众观点的集中体现。
- 党的群众路线和党的思想路线是相辅相成的，二者在本质要求上是完全统一的。党的思想路线指明了认识世界和改造世界的过程，而这一过程必须通过“从群众中来，到群众中去”才能实现，也就是必须通过深入群众的调查研究才能实现。习近平总书记指出：“党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。”只有通过深入群众的调查研究，“真正把群众面临的问题发现出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来”，才能获得正确反映客观规律的真理性认识，才能制定出符合客观规律的科学决策；也只有使这种真理性认识和科学决策为群众所掌握，才能“把党的正确主张变为群众的自觉行动”，从而实现改造世界的最终目的。

#### 调查研究是推进党的理论创新和加强党的理论武装的内在要求

- 党的理论创新是一个从实践到认识、从物质到精神的辩证运动过程；党的理论武装是一个从认识到实践、从精神到物质的辩证运动过程。推进党的理论创新离不开调查研究，习近平新时代中国特色社会主义思想正是在新时代的伟大实践中应运而生的，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶。只有始终坚持和不断加强调查研究，“使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动事业发展的过程”，才能全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
- 加强党的理论武装同样离不开调查研究，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，最终目的全在于指导实践。只有把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在调查研究中自觉运用党的创新理论去指导，用“六个必须坚持”去思维，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，才能使习近平新时代中国特色社会主义思想成为改造主观世界和客观世界的强大思想武器。

### 调查研究是关系党和人民事业得失成败的大问题，是我们党的传家宝

- 历史和实践充分证明，什么时候全党重视调查研究，党和人民事业就顺利发展；什么时候轻视或忽视调查研究，党和人民事业就会遭到挫折、遭受损失。一百多年来，从毛泽东同志提出“没有调查，没有发言权”的重大命题，到习近平总书记作出“调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功”的深刻论断，经过党的大力倡导和党的领导人的率先垂范，重视调查研究成为党的优良传统和作风，大兴调查研究成为我们党创造百年伟业的重要法宝。

#### 调查研究是我们党创造新民主主义革命伟大成就的重要法宝

- 毛泽东同志开创了我们党重视调查研究之先风，他开展调查研究的过程，也正是把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合的过程。作为《毛泽东选集》开卷篇的《中国社会各阶级的分析》，在调查研究基础上率先提出并回答了“谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？”这一“革命的首要问题”。著名的《湖南农民运动考察报告》，是毛泽东同志亲自做了 32 天的实地调查后才写成的。毛泽东同志率领红军转战南北，每到一地总是挤出时间做社会调查，比如著名的寻乌调查、兴国调查等。毛泽东同志对这些调研工作非常重视，他后来说，“作了寻乌调查，才弄清了富农与地主的问题，提出解决富农问题的办法”，“贫农与雇农的问题，是在兴国调查之后才弄清楚的”。
- 延安时期，毛泽东同志“痛感有周密研究中国事情和国际事情的必要”，为“帮助同志们找一个研究问题的方法”，他亲自把自己过去的调研文稿编成《农村调查》一书，并写了序言和跋，又代党中央起草了《关于调查研究的决定》。这个序言和《决定》，后来都被列为延安整风必读文件，使全党同志在整风中掌握了“没有调查就没有发言权”的真理，学会了开展调查研究的基本方法，使大兴调查研究在全党蔚然成风，这对于转变党的作风、加强党的建设、加速中国革命的胜利，起到了非常重要的作用。

#### 调查研究是我们党创造社会主义革命和建设伟大成就的重要法宝

- 在这一时期，我们党开展过两次大规模的调查研究。一次是在 1956 年。为准备召开党的八大，毛泽东同志“在北京经过一个半月，每天谈一个部，找了三十四个部的同志谈话”。他每天一起床就开始听汇报，一听就是四五个小时，每天都是“床上地下，地下床上”。毛泽东同志召集的这些汇报会，周恩来同志几乎每次都来，刘少奇、邓小平、陈云等同志有时也来参加，这实际上成为中央主要领导成员的集体调研活动。这次调查研究的直接成果，形成了著名的《论十大关系》，这成为我们党探索适合中国国情的社会主义建设道路的开端，使毛泽东思想得到丰富和发展。
- 另一次大规模的调查研究是在 20 世纪 60 年代初。在我国遭受严重经济困难的时候，毛泽东同志强调，“没有调查研究是相当危险的”。他号召全党大兴调查研究之风，并提出要在 1961 年“搞个实事求是年”，使这一年“成为一个调查年”。毛泽东同志亲自组织了 3 个调查组，分赴浙江、湖南、广东进行农村调查。中央其他领导同志也全都深入基层，花了很多时间到第一线了解实际情况。在此基础上，党中央先后制定了“农业六十条”、“工业七十条”等一系列符合实际情况的具体政策，为落实国民经济调整的方针、克服严重的经济困难，创造了重要条件。
-

#### 调查研究是我们党创造改革开放和社会主义现代化建设伟大成就的重要法宝

- 40 多年前，我们党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，同样离不开一切从实际出发的调查研究。1978 年 9 月，邓小平同志到东北地区视察，他一路看一路听汇报，“在东北三省到处说，要一心一意搞建设”，发出了“要迅速地坚决地把工作重点转移到经济建设上来”的先声。邓小平同志反复强调：“实事求是是马克思主义的精髓。要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。”这本身就包含了对调查研究极端重要性的深刻把握。
- 以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体和以胡锦涛同志为总书记的党中央，都非常重视调查研究。江泽民同志指出，马克思主义基本原理同中国具体实际的结合，“始终是以调查研究为前提、为依据的”。他要求县以上各级领导同志，尤其是主要负责同志，“每年至少抽出一两个月的时间，深入基层调查研究”。胡锦涛同志指出，调查研究是“增强做好工作的自觉性、主动性的重要途径”，强调要通过深入调研“不断把握科学发展的主动权”。改革开放和社会主义现代化建设事业，正是在坚持和加强调查研究中一步步向前推进的。

#### 调查研究是我们党创造新时代中国特色社会主义伟大成就的重要法宝

- 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视调查研究工作，习近平总书记对此作出一系列重要论述和指示批示，强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权；正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究；调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功；要在全党大兴调查研究之风。从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，从党史学习教育到这次学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，每一次党内学习教育都对调查研究提出明确要求，调查研究也都成为党内学习教育的重要内容。
- 习近平总书记是这样要求全党的，更是身体力行、率先垂范，为全党树立了光辉典范。党的十八大以来，总书记聚焦重大战略、重大决策，深入基层、深入群众，调研的脚步走遍了祖国的大江南北。总书记说过：“我提出精准扶贫战略，就是在深入调查研究的基础上提出来的。”他先后 7 次主持召开中央扶贫工作座谈会，50 多次调研扶贫工作，走遍了 14 个集中连片特困地区，而且年年去、常常去，最终带领全党全国各族人民打赢了脱贫攻坚战。构建新发展格局这一重大战略任务，也是总书记在深入调查研究后提出来的。他曾谈起新发展格局的提出过程：“我在浙江考察时发现，在疫情冲击下全球产业链供应链发生局部断裂，直接影响到我国国内经济循环。当地不少企业需要的国外原材料进不来、海外人员来不了、货物出不去，不得不停工停产。我感觉到，现在的形势已经很不一样了，大进大出的环境条件已经变化，必须根据新的形势提出引领发展的新思路。”在这次浙江考察返京后不久，2020 年 4 月 10 日，总书记就在中央财经委员会第七次会议上提出，要“构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”。可以说，新时代采取的一系列战略性举措，推进的一系列变革性实践，实现的一系列突破性进展，取得的一系列标志性成果，无不凝结着总书记一次又一次带头调查研究付出的心血和获得的智慧。

### 调查研究是主题教育的重要内容，是做好各项工作的基本功

- 在这次主题教育启动之际，党中央决定，在全党大兴调查研究，作为主题教育的重要内容。习近平总书记强调：“这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。”要求我们“按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、‘两新’组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题”。掌握好调查研究这项基本功，是贯彻落实好总书记重要讲话精神、开展好主题教育的一个重要内容。

#### 调查研究必须坚持问题导向和目标导向

- 习近平总书记指出，“要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向”，“把问题整改贯穿主题教育始终”。毛泽东同志曾形象地说：“调查就像‘十月怀胎’，解决问题就像‘一朝分娩’。调查就是解决问题。”这就要求我们必须把解决实际问题作为调查研究的出发点和落脚点。问题是时代的口号、时代的声音，每个时代总有属于它自己的问题。当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定、难预料因素增多，国内改革发展稳定面临不少深层次矛盾躲不开、绕不过，各种风险挑战、困难问题比以往更加严峻复杂。开展调查研究，必须聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，特别是聚焦这次主题教育要着力解决的 6 个方面的问题、《关于在全党大兴调查研究的工作方案》列出的 12 个方面的重点问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
- 习近平总书记强调，“这次主题教育要牢牢把握‘学思想、强党性、重实践、建新功’的总要求”，“根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”，并明确提出 5 个方面的具体目标。一个总要求、一个根本任务、5 个具体目标，就是这次主题教育的目标要求。坚持目标导向，就是要在主题教育的全过程，始终对标对表总书记提出的目标要求，深入开展事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，推动主题教育取得实实在在的成效。

#### 调查研究必须坚持正确态度和科学方法

- 态度和方法直接决定了调查研究的成效。开展调查研究的正确态度，最重要的是两条：一是实事求是，二是“眼睛向下”。实事求是的态度，就是坚持党的思想路线，“坚守党性原则，一切从实际出发，理论联系实际，听真话、察实情，坚持真理、修正错误，有一是一、有二是二，既报喜又报忧，不唯书、不唯上、只唯实”，真正把功夫下到出实招、办实事、求实效上。所谓“眼睛向下”，就是坚持党的群众路线，以满腔热忱自觉问计于民、问需于民。毛泽东同志指出，要做好调查研究，“第一是眼睛向下，不要只是昂首望天。没有眼睛向下的兴趣和决心，是一辈子也不会真正懂得中国的事情的”。习近平总书记强调，“要拜人民为师，向人民学习，放下架子、扑下身子，接地气、通下情，‘身入’更要‘心至’”，要“抓住老百姓最急最忧最怨的问题，解决好群众最关心最直接最现实的利益问题”。这样的态度，才是开展调查研究正确的态度。
- 我们党在长期实践中积累了很多行之有效的调研方法，在新的形势下，我们需要继承并发扬光大。调查研究包括调查和研究两个环节。在调查环节，要善于抓住典型。毛泽东同志曾把调查研究比喻为解剖麻雀。他说，“调查有两种方法，一种是走马看花，一种是下马看花。走马看花，不深入，因为有那么多的花嘛”，所以“还必须用第二种方法，就是下马看花，过细看花，分析一朵‘花’，解剖一个‘麻雀’”，“麻雀虽然很多，不需要分析每个麻雀，解剖一两个就够了”。这讲的就是典型的价值。要抓好典型，就必须做到习近平总书记所要求的，“既到工作局面好和先进的地方去总结经验，又到群众意见多的地方去，到工作做得差的地方去，到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去调查研究”。在研究环节，要善于把握规律。对于取得的调查材料，要进行一番分析和综合的工作，把零散的认识系统化，把粗浅的认识深刻化，直至找到事物的本质和规律，找到解决问题的正确办法。我们党长期使用的解剖麻雀、蹲点调研、开调查会等传统调研方式，在新时代依然是管用的，依然应该坚持。同时，也要适应当今社会发展的特点，拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式。要坚持因地制宜，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用互联网、大数据等现代信息技术，提高调查研究的科学性和实效性。

#### 调查研究必须坚持常态化和制度化

- 实践发展永无止境，调查研究也永无止境。毛泽东同志说过，“事物是运动的，变化着的，进步着的。因此，我们的调查，也是长期的。今天需要我们调查，将来我们的儿子、孙子，也要作调查”，“一万年还是要进行调查研究工作”。当前，我国发展正处在新的历史方位，国内国际环境变化深刻复杂，改革发展稳定任务千头万绪，我们在认识世界和改造世界中面临着新的考验。这要求我们必须善于不断重新学习，善于不断开展新的调查研究。
- 要做到调查研究常态化，建立和完善调查研究制度是关键。习近平总书记对调查研究常态化制度化提出了明确要求，党章党规党纪对调查研究作出了明确规定。《中国共产党章程》规定，党的各级领导干部必须具备的一项基本条件是：“坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，认真调查研究，能够把党的方针、政策同本地区、本部门的实际相结合，卓有成效地开展工作，讲实话，办实事，求实效。”《关于新形势下党内政治生活的若干准则》规定：“坚持领导干部调查研究、定期接待群众来访、同干部群众谈心、群众满意度测评等制度。”“中央委员会、中央政治局、中央政治局常务委员会和党的各级委员会作出重大决策部署，必须深入开展调查研究，广泛听取各方面意见和建议，凝聚智慧和力量，做到科学决策、民主决策、依法决策。”中央八项规定更是在第一条就对改进调查研究提出了要求。可见，开展调查研究，不仅是我们党思想路线和群众路线的内在要求，也是全面从严治党、依规治党的重要任务，是全党同志特别是各级领导干部肩负的一项政治责任。
- 今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大兴调查研究，必将教育全党同志进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，为实现强国建设、民族复兴的宏伟目标注入强大动力。

* 《求是》.2023.08
