# 不断推进国家治理体系和治理能力现代化
## 原文
* 近日，中共中央、国务院印发了《党和国家机构改革方案》。这是以习近平同志为核心的党中央从党和国家事业发展全局出发，着眼新的使命任务、新的战略安排、新的工作需要，作出的重大决策部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化的坚强意志和坚定决心，必将有力推动党对社会主义现代化建设的领导在机构设置上更加科学、在职能配置上更加优化、在体制机制上更加完善、在运行管理上更加高效，对于全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴意义重大而深远。

* 党和国家机构职能体系是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是我们党治国理政的重要保障。习近平总书记深刻指出，“党政机构属于上层建筑，必须适应经济基础的要求。经济不断发展，社会不断进步，人民生活不断改善，上层建筑就要适应新的要求不断进行改革”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从经济社会发展的实际出发，把深化党和国家机构改革作为推进国家治理体系和治理能力现代化的一项重要任务，按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国的原则，不断深化党和国家机构改革。通过一系列改革，党和国家机构职能实现系统性、整体性重构，加强党的全面领导得到有效落实，维护党的集中统一领导的机构职能体系更加健全，党和国家机构履职更加顺畅高效，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革提供了有力保障，也为继续深化党和国家机构改革积累了宝贵经验。

* 党和国家机构改革是一项复杂系统工程，不可能一蹴而就，也不会一劳永逸。新时代新征程，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要在巩固党和国家机构改革成果的基础上继续深化改革，对体制机制和机构职责进行调整和完善。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对今后5年乃至更长时期党和国家事业发展作出战略部署，同时也对深化机构改革作出重要部署。比如，对许多体制机制问题提出明确要求：深化金融体制改革，完善党中央对科技工作统一领导的体制，优化政府职责体系和组织结构，完善党中央决策议事协调机构，优化机构编制资源配置，推进以党建引领基层治理，加强混合所有制企业、非公有制企业党建工作，理顺行业协会、学会、商会党建工作管理体制，等等。落实党的二十大部署，党的二十届二中全会审议通过了在深入研究论证、广泛征求意见基础上提出的《党和国家机构改革方案》。

* 深化党和国家机构改革，目标是构建系统完备、科学规范、运行高效的党和国家机构职能体系。《党和国家机构改革方案》明确，在深化党中央机构改革方面，组建中央金融委员会、组建中央金融工作委员会、组建中央科技委员会、组建中央社会工作部、组建中央港澳工作办公室；在深化全国人大机构改革方面，组建全国人大常委会代表工作委员会；在深化国务院机构改革方面，重新组建科学技术部、组建国家金融监督管理总局、深化地方金融监管体制改革、中国证券监督管理委员会调整为国务院直属机构、统筹推进中国人民银行分支机构改革、完善国有金融资本管理体制、加强金融管理部门工作人员统一规范管理、组建国家数据局、优化农业农村部职责、完善老龄工作体制、完善知识产权管理体制；在深化全国政协机构改革方面，优化全国政协界别设置；在优化机构编制资源配置方面，精减中央和国家机关人员编制。

* 这次党和国家机构改革，突出重点行业和领域，针对性比较强，力度比较大，涉及面比较广，触及的利益比较深，着力解决一些事关重大、社会关注的难点问题，对经济社会发展将产生重要影响。《党和国家机构改革方案》明确，在中央政治局常委会领导下，中央全面深化改革委员会统筹党和国家机构改革组织实施工作。地方机构改革由省级党委统一领导，改革方案报党中央备案。中央层面的改革任务力争在2023年年底前完成，地方层面的改革任务力争在2024年年底前完成。各地区各部门要站在党和国家事业发展全局高度，充分认识党和国家机构改革的重要性和紧迫性，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚决维护党中央决策部署的权威性和严肃性，坚定改革信心和决心，加强组织领导，加大统的力度、坚持稳的基调、做好人的工作、执行严的纪律、做到于法有据，有组织、有步骤、有纪律推进机构改革组织实施工作，不折不扣把机构改革任务落到实处。

* “大舸中流下，青山两岸移。”胜利召开的全国两会进一步汇聚了共识、凝聚了信心，展现出新时代新征程上以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的奋斗图景。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，确保完成党和国家机构改革各项任务，更好把我国制度优势转化为国家治理效能，为全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供有力保障。

- 《求是》.2023.07