# 坚持以党的创新理论指导推动新时代统战工作高质量发展

## 原文

- 党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终从全局和战略高度谋划和推进统一战线工作，开创了新时代统战工作新局面。习近平总书记以历史与现实相贯通、国内与国际相关联、理论与实践相结合的宏阔视野，围绕加强和改进统一战线工作发表一系列重要讲话，作出一系列重要部署，提出一系列新理念新思想新战略，在实践中形成了习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想。这一重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶和新时代统战工作实践的理论升华，是推动新时代统战工作高质量发展的强大思想武器，必须全面学习领会、认真贯彻落实。

### 一、习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想以一系列重大原创性成果丰富和发展了马克思主义统一战线理论

- 2022 年 7 月，党中央召开中央统战工作会议，习近平总书记发表重要讲话。这次会议最重要的理论成果，就是集中阐释了习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，概括为“十二个必须”，即必须充分发挥统一战线的重要法宝作用，必须解决好人心和力量问题，必须正确处理一致性和多样性关系，必须坚持好发展好完善好中国新型政党制度，必须以铸牢中华民族共同体意识为党的民族工作主线，必须坚持我国宗教中国化方向，必须做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，必须促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，必须发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用，必须加强党外代表人士队伍建设，必须把握做好统战工作的规律，必须加强党对统战工作的全面领导。“十二个必须”是一个逻辑严密、内在统一的有机整体，是一个完整的理论体系，既站在“两个大局”的高度明确了统一战线在党和国家事业中的重要地位、本质要求和基本方针，又从新时代统一战线的总目标出发，明确了统一战线各领域工作的任务和重点，谱写了马克思主义统一战线理论发展新篇章。

- <strong>坚持把马克思主义统一战线理论同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，科学回答新时代统一战线重大理论和实践问题。</strong>“两个结合”是我们党在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识，是我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径。特别是在“第二个结合”上，中华优秀传统文化作为中华文明的智慧结晶，其中蕴含的天下为公、民为邦本、为政以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修睦、亲仁善邻等思想内容，与马克思主义相融相通。习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想坚守马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，是“两个结合”的重大成果。比如，继承和发展中华文明“德政”、“仁政”的思想主张，强调统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题；继承和发展中华文明“兼容并包、求同存异”的政治智慧，强调牢牢把握大团结大联合的主题，坚持一致性和多样性统一，找到最大公约数，画出最大同心圆；继承和发展中华文明的天下共治理念和“共和”、“商量”的施政传统，强调坚持好发展好完善好中国新型政党制度，努力把中国特色社会主义参政党建设提高到新水平；继承和发展中华文明“六合同风，九州共贯”的大一统思想，顺应向内凝聚、多元一体的中华民族发展大趋势，强调铸牢中华民族共同体意识；继承和发展中华文明革故鼎新、与时俱进的改革创新精神，强调构建亲清统一的新型政商关系，做好新的社会阶层人士工作，强化共同奋斗的政治引领；继承和发展中华文明海纳百川、厚德载物的博大胸怀，强调实现中华民族伟大复兴是海内外中华儿女共同的梦，要完善大统战工作格局，动员全体中华儿女围绕实现中华民族伟大复兴中国梦一起来想、一起来干，等等。这一重要思想创造性地将中华优秀传统文化中的核心价值理念运用到统战工作之中，推动马克思主义统一战线理论中国化时代化实现了新发展、开辟了新境界。

- <strong>立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，突出强调统一战线凝聚人心、汇聚力量的强大法宝作用。</strong>在我国革命、建设、改革各个历史时期，我们党先后建立了国民革命联合战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线、新时期爱国统一战线。尽管统一战线在不同时期担负的历史任务有所不同，团结联合的范围对象有所变化，采取的政策策略也有所区别，但大团结大联合的本质要求始终没有变，凝聚人心、汇聚力量的法宝作用始终没有变。进入新时代，我们面临错综复杂的外部环境和我国进入新发展阶段的新形势，党中央强调必须把推进中国式现代化作为最大的政治，必须把坚持高质量发展作为新时代的硬道理，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。统一战线作为党的总路线总政策的重要组成部分，随着党的中心任务和世情国情的发展变化，担负着更重要的使命。特别是统一战线处在反分裂反渗透斗争的前沿阵地，在维护国家主权、安全、发展利益上的作用更加重要，在围绕中心、服务大局上的作用更加重要，在增强党的阶级基础、扩大党的群众基础上的作用更加重要。习近平总书记鲜明指出，党所处的历史方位、所面临的内外形势、所肩负的使命任务发生了某些重大变化，越是变化大，越是要把统一战线发展好、把统战工作开展好，强调统一战线是党克敌制胜、执政兴国的重要法宝，是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想在中国特色社会主义进入新时代、中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程中应运而生、顺势而成，深刻回答了新时代为什么需要统一战线、需要什么样的统一战线、怎样做好新时代统一战线工作等重大问题，为新时代巩固和发展最广泛的爱国统一战线指明了前进方向、确立了行动指南。

- <strong>准确把握新时代爱国统一战线的历史方位，以全新视野深化对统一战线和统战工作的规律性认识。</strong>随着中国特色社会主义进入新时代，我们党团结带领全国各族人民全面建成小康社会，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程，统一战线发展成为新时代爱国统一战线。新时代的统战工作具有许多新的历史特点、新的任务要求，需要把握大势、承前启后、与时俱进。习近平总书记突出强调“做好新形势下统战工作，必须掌握规律、坚持原则、讲究方法”，强调要处理好固守圆心和扩大共识、潜绩和显绩、原则性和灵活性、团结和斗争“四对关系”。这些重要论述既讲“两点论”又讲“重点论”，既讲矛盾的普遍性又讲矛盾的特殊性，体现了战略与策略的有机结合，充满了对立统一的辩证法，具有很强的思想性、针对性，为新时代统战工作高质量发展提供了方法论指导。比如潜绩和显绩的关系，统战工作是做人心的工作，是有看得见的显绩，但更多的是打基础、利长远的潜绩，很难进行量化评估，不是说短时间就会发生很明显的变化。我们既要充分认识统战工作“等不得”的紧迫感，做到只争朝夕、把握当下，又要对统战工作“急不得”有清醒认识，保持战略定力和历史耐心，做到持之以恒、久久为功。习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想运用马克思主义立场观点方法，深刻洞察新时代统一战线面临的时与势、肩负的使命任务、内部结构的发展变化，谋长远之策、行固本之举，不断解决统战领域深层次的矛盾问题，标志着我们党对统一战线和统战工作的规律性认识达到新高度。

### 二、习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想指导新时代党的统战工作取得历史性成就

- 先进的思想文化一旦被群众掌握，就会转化为强大的物质力量。习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想是在直面和解决新时代统战工作重点难点问题、科学总结新时代统战工作实践经验的基础上形成的，体现出深刻的历史洞察力、强大的实践指导力。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想的科学指引下，新时代统战工作取得历史性成就，统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面，为推进中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献。

- <strong>加强党对统战工作的全面领导，统战工作科学化、规范化、制度化水平进一步提升。</strong>党中央召开中央统战工作会议、中央民族工作会议、全国宗教工作会议、中央新疆工作座谈会、中央西藏工作座谈会等一系列重要会议，颁布《中国共产党统一战线工作条例》、《中国共产党政治协商工作条例》等一系列重要法规文件。从党中央到省市县各级党委，都成立了统一战线工作领导小组，与统战工作任务密切相关的党政部门和人民团体纳入成员单位。推动党委（党组）落实统战工作责任制，增强统战工作系统性、整体性、协同性，党委统一领导、统战部牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局初步形成。

- <strong>坚持好发展好完善好中国新型政党制度，中国特色社会主义参政党建设不断加强。</strong>党的十八大以来截至 2023 年底，党中央召开或委托有关部门召开政党协商会议 201 次，其中习近平总书记亲自主持和出席的达 48 次，就一些全局性战略性问题充分听取党外人士意见。各民主党派中央、无党派人士围绕关系国计民生的重大问题深入考察调研、积极建言献策，为促进科学决策、民主决策发挥重要作用。受中共中央委托，各民主党派中央、无党派人士先后开展脱贫攻坚、长江生态环境保护等专项民主监督，开辟了多党合作服务党和国家中心工作的新领域，开创了彰显我国新型政党制度优势的新实践。支持各民主党派深入开展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育，加强中国特色社会主义参政党建设，使新时代多党合作展现出勃勃生机。

- <strong>以铸牢中华民族共同体意识为主线，“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”的生动局面更加巩固。</strong>深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，把铸牢中华民族共同体意识作为新时代党的民族工作主线和民族地区各项工作的主线，坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，坚持和完善民族区域自治制度，全面深入持久开展民族团结进步创建，坚持依法治理民族事务，加强民族地区和民族工作干部队伍建设。贯彻落实新时代党的治疆方略、治藏方略，加强抓稳定和促发展两方面工作的统筹结合，把依法治疆、团结稳疆、文化润疆、富民兴疆、长期建疆各项工作做深做细做实；推动藏传佛教界内部管理规范化、制度化、现代化，深入开展反分裂斗争，有力维护祖国统一、民族团结和社会稳定，各民族在中华民族大家庭中像石榴籽一样紧紧抱在一起。

- <strong>坚持我国宗教中国化方向，我国宗教与社会主义社会相适应迈出新步伐。</strong>全面贯彻党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会相适应。贯彻落实《宗教事务条例》，进一步完善宗教工作政策法规体系，按照“保护合法、制止非法、遏制极端、抵御渗透、打击犯罪”的原则，着力解决宗教领域存在的突出问题。按照“政治上靠得住、宗教上有造诣、品德上能服众、关键时起作用”要求，加大宗教人才培养力度，自觉抵御境外利用宗教进行的渗透，宗教关系日益健康和谐。

- <strong>加强对党外知识分子和新的社会阶层人士的思想政治引领，组织动员更加有力、发挥作用更加有效。</strong>在党外知识分子中开展践行社会主义核心价值观，弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代，学党史、跟党走等主题教育，加强政治引领、价值观引领、事业引领。在新的社会阶层人士中开展“凝聚新力量·筑梦新时代”系列主题教育活动，研究制定重点群体统战工作政策文件，进一步完善政策保障。持续加强实践创新基地建设，引导新的社会阶层人士不断巩固与党同心、团结奋进的思想政治基础。

- <strong>促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，民营经济统战工作进一步加强。</strong>贯彻落实《关于加强新时代民营经济统战工作的意见》，加强思想引导和相关政策法规的宣传解读，深入开展理想信念教育，帮助民营经济人士把握发展大势、稳定发展预期、坚定发展信心。评选表彰优秀中国特色社会主义事业建设者，积极推动构建亲清统一的新型政商关系，深入推进工商联改革和建设，充分发挥工商联在民营经济人士思想政治建设中的引导作用，引导民营经济人士爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会，在助力共同富裕的伟大实践中受教育、作贡献。

- <strong>做好港澳台和海外争取人心工作，凝聚侨心侨力，海内外中华儿女大团结不断加强。</strong>坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚定不移落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”原则，持续发展壮大爱国爱港爱澳力量，增强港澳同胞的爱国精神，加强港澳代表人士队伍建设，深入开展各类爱国团体工作，形成更广泛的国内外支持“一国两制”的统一战线。始终坚持一个中国原则，坚持“九二共识”政治基础，深化两岸经济社会融合发展，广泛团结海内外台湾同胞，稳步推进反“独”促统工作，厚植支持和追求国家统一的民意基础。坚持凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益，加强华侨权益保护，引导海外侨胞积极参与“一带一路”建设，广泛团结海外侨胞致力于国家现代化建设。

### 三、切实将习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想转化为推动新时代统战工作高质量发展的强大动力

- “为学之实，固在践履。”贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，关键是把学和做结合起来、知和行统一起来，在增共识、聚人心、促团结上见实效，着力推动新时代统战工作高质量发展。

- <strong>从习近平新时代中国特色社会主义思想的整体中理解把握这一重要思想，进一步增强学习贯彻的思想自觉。</strong>习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想与习近平新时代中国特色社会主义思想中的其他方面重要思想、重要论述是密不可分、相互贯通的有机整体。必须对党的创新理论做到整体把握、融会贯通，特别是深入理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实用科学理论武装头脑、指导实践，真正做到在学思践悟中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。

- <strong>从以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的进程中理解把握这一重要思想，进一步增强学习贯彻的政治自觉。</strong>统战工作是党的政治工作，政治性、政策性很强。学习贯彻好习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，首先是要增强政治敏锐性，善于从政治上分析形势的发展变化和趋势，谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务和处理解决矛盾问题，都要把准政治方向、落实政治要求。特别是要提高政治站位，坚持和加强党对统战工作的全面领导特别是党中央集中统一领导，认真落实统战工作责任制，引导统一战线广大成员紧扣推进中国式现代化这个最大的政治、高质量发展这个新时代的硬道理履职尽责、发挥优势，努力为完成党的二十大提出的各项决策部署、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴广泛凝心聚力。

- <strong>从贯彻落实中央统战工作会议精神、做好新时代统战工作实践中理解把握这一重要思想，进一步增强学习贯彻的行动自觉。</strong>习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想是不断展开的、开放式的科学理论体系，随着实践深入丰富发展，需要我们不断在深化内化转化上持续用力。必须坚持理论联系实际的学风，突出问题导向、实践导向、结果导向，深入开展新时代统一战线重大理论问题和各领域重点难点热点问题的调查研究，树立统战思维，增强统战意识，善于运用统战资源和统战方法，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，不断推进新时代统战工作高质量发展，推动党中央重大决策部署落地落实。

* 中共中央统战部
* 《求是》.2024.01
