## 2023.07
### 在中共党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的讲话 
* 理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒
* 理论阐释要以深入研究为基础，研究深入，阐释才能透彻
* 调查研究是做好决策咨询的基础，党校教研人员要走出教室"小课堂"，走进社会"大课堂"，常到基层，勤接地气，真切感知前沿性创造实践、经济社会实际运行状况、人民群众所思所盼所忧，及时发现和总结基层干部群众创造的新鲜经验，为分析解决问题获取全面客观、真实可信的第一手材料，努力拿出高质量的研究成果
* 需要强调的是，当前意识形态领域的斗争仍然尖锐复杂，需要全党以敢于斗争的精神、善于斗争的本领主动应战，牢牢掌握主动权。党校是党的意识形态工作的重要前沿阵地，国内外都高度关注党校发出的声音，这块重要阵地必须掌握在忠于党、忠于马克思主义的人手里

## 2023.10
### 在二十届中央政治局第四次集体学习时的讲话
* 理论强，才能方向明，人心齐，底气足
* 党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步
* 党的理论创新过程是一个总结经验、探求未知，发现真理的过程，就是一个把握事物之间内在联系、揭示客观规律、预见事物发展必然趋势的过程，由此形成的理论成果自然是一个科学系统、逻辑严密、有机统一的整体
* 理论在一个国家的实现程度取决于理论满足现实需要的程度，理论作用发挥到效度取决于理论见诸实践的深度

## 2024.07
### 必须坚持自信自立
* 坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须中国人民自己做主张、自己来处理。世界上没有放之四海而皆准的具体发展模式，页没有一成不变的发展道路。历史条件的多样性，决定了各国选择发展道路的多样性。人类历史上，没有一个民族、没有一个国家可以通过依赖外部力量、跟在他人后面亦步亦趋实现强大和振兴。那样做，不是必然遭遇失败，就是必然成为他人的附庸
* 一个国家选择什么样的治理体系，是由这个国家的历史传承、文化传统、经济社会发展水平决定的，是由这个国家的人民决定的。我国今天的国家治理体系，是在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。我国国家治理体系需要改进和完善，但是怎么改、怎么完善，我们要有主张、有定力。中华民族是一个兼容并蓄、海纳百川的民族，在漫长的历史进程中，不断学习他人的好东西，把他人的好东西转化成我们自己的东西，这才形成我们的民族特色。没有坚定的制度自信就不可能有全面深化改革的勇气，同样，离开不断改革，制度自信也不可能彻底、不能久远。我们全面深化改革，是要使中国特色社会主制度更好；我们说坚定制度自信，不要固步自封，而是要不断革除体制机制弊端，让我们的制度成熟而持久
* "橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳"。我们要借鉴国外政治文明有益成果，但绝不能放弃中国政治制度的根本。中国有 960 多万平方公里土地、56 个民族，我们能照谁的模式办？谁又能指手画脚告诉我们该怎么办？对丰富多彩的世界，我们应该秉持兼容并蓄的态度，虚心学习他人好的东西，在独立自主的立场上把他人的好东西加以笑话吸收，化成我们自己的好东西，但绝不能囫囵吞枣、绝不能邯郸学步。照搬照抄他国的政治制度行不通，会水土不服，会画虎不成反类犬，甚至会把国家前途命运葬送掉。只有扎根本国土壤、汲取充沛养分的制度，才是最可靠、也最管用
* 信仰信念任何时候都至关重要。对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，是我国共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱
* 中国式现代化既要物质财富极大丰富，也要精神财富极大丰富、在思想文化上自信自强
* 中国式现代化坚持独立自主、自立更生，依靠全体人民的辛勤劳动和创新创造发展壮大自己，通过激发内生动力和利用外部资源相结合的方式来实现国家发展，不以任何形式压迫其他民族、掠夺他国资源财富，而是为广大发展中国家提供力所能及的支持和帮助
