# 阳明本证 - 热证
## 原文
1. 221 阳明病，脉浮而紧，咽燥，口苦，腹満而喘，发热汗出，不悪寒，反悪热，身重。若发汗则躁，心愦愦，反谵语。若加温针，必怵惕，烦躁不得眠。若下之，则胃中空虚，客気动膈，心中懊憹，舌上胎者，栀子豉汤主之
    > * 此"浮"主热，"紧"主邪气盛；"咽燥，口苦"因阳明经脉热邪上扰清窍；"腹満"因阳明有热，热邪壅滞气机，"喘"因里热迫肺；"身重"因热邪壅滞气机，经络不通而至 - 热在上焦
    > * "口苦"，同样可以是病起少阳，可以依据其他症状来做区分：如有胆热的其他见证，多因少阳有火，如有胃热的其他见证的，多属阳明病；如果后半夜至黎明口苦、口干特别明显，多半是肝胆有热；如果在中午时口苦、口干特别明显，常常是胃热
    > * "若下之，则胃中空虚，客気动膈"，阳明有热，但是在里未成实，下之，则邪气内陷胸膈；"心中懊憹，舌上胎"，郁热扰心以至心中懊恼，舌上见薄黄苔，这时候应该以栀子豉汤清宣郁热
2. 228 阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊憹，饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之
    > * "其外有热"，这里应该指的是身热，而不是太阳病的发热；"手足温(而渴)"为阳明有热；"饥不能食"有饥饿感但不能进食，非胃阳亢盛，而是邪热不能消化饮食；"头汗出者"，热郁胸膈，热不能外越，头有汗，身无汗
3. 176 伤寒，脉浮滑，此以表有热，里有寒，白虎汤主之
    > * 此"脉浮"主热，非主表
    > * "表有热，里有寒"此处多半是错简
4. 219 三阳合病，腹満，身重，难以転侧，口不仁，面垢，谵语，遗尿。发汗则谵语。下之则额上生汗，手足逆冷。若自汗出者，白虎汤主之
    > * 此条虽以"三阳合病"开头，但是临床上主要是阳明热盛的表现；"腹満"为阳明有热，热壅气机，不一定是里实；"身重"是热邪壅滞经脉气机；"口不仁"，口中食物无味；"面垢"，面色无光，如蒙油垢；"遗尿"，郝认为是热盛神昏导致的
    > * "发汗则谵语(甚)"。里无实，下之更伤津液，则阴竭于下，阳脱于上，即额上生汗如油，凝而不流；"手足逆冷"为阳气虚衰，四末失温
5. 168 伤寒若吐、若下后，七八日不解，热结在里，表里倶热，时时悪风，大渇，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之
6. 169 伤寒无大热，口燥渇，心烦，背微悪寒者，白虎加人参汤主之
    > * 汗出散热，故表无大热；"背微悪寒"，热盛耗气，气不固表，凑理疏松，恶寒
7. 26 服桂枝汤，大汗出后，大烦渇不解，脉洪大者，白虎加人参汤主之
8. 170 伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，不可与白虎汤。渇欲饮水，无表证者，白虎加人参汤主之
    > * 无汗不可用白虎，有汗不可用麻黄
9. 222 若渇欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之
    > * 此条接第 221 条
10. 223 若脉浮，发热，渇欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之
    > * 此条接于 222 条，主热在下焦
    > * "脉浮，发热"，主热在下焦；"渇欲饮水，小便不利"，水液互结于下焦，津液不能化生，故而"渇欲饮水"(同时也可能是因为误下伤阴，津液被伤)。"小便不利"，因水热互结，气化失司，排除废水的功能发生障碍
        >> 注意于五苓散的"小便不利"做区分：五苓散的不利是尿少，猪苓汤是因为水热互结，故而有小便短赤、尿道涩痛，甚至尿频、尿急、尿痛等刺激性症状
11. 224 阳明病，汗出多而渇者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也
    > * "汗出多"因里热盛，津液外越多表现，"渴"因胃热津伤，此热在中焦也(热结中焦)，非在下焦；且汗多，津液本不足，猪苓汤下水更伤津液

## 方
### 栀子豉汤 - 见太阳篇

### 白虎汤
1. 知母六两，石膏一斤，碎，绵裹，粳米六合，炙甘草二两。上四味，以水一斗，煮米熟，汤成，去滓，温服一升，日三服
    > * 白虎汤的主要辩证依据是"脉(浮)滑动"，并无"脉洪大"
    > * 现代"粳米"难求，常用大米代替。大米略有利尿作用，理论上不适合用在热盛津伤的证候下
2. 适应证 - 第176、219条

### 白虎加人参汤
1. 知母六两，石膏一斤，碎，绵裹，炙甘草二两，粳米六合，人参三两。上五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓，温服一升，日三服
    > 1. 热：
    >   * 表里俱热 - (168)
    >   * 无大热(因出汗，无表热)，心烦(里热) - (169)
    > 2. 汗：大汗出 - (26)
    > 3. 渴：
    >   * 大烦渇不解 - (26)
    >   * 大渇，舌上干燥而烦 - (168)
    >   * 口燥渇 - (169)
    >   * 渇欲饮水，无表证 - (170)
    >   * 若渇欲饮水，口干舌燥 - (222)
    > 4. 脉洪大：邪气盛同时气血衰，这也是与白虎汤证不一样的地方 - (26)
    > 5. 恶风/寒
2. 适应证 - 第168、169、170、26、222条

### 猪苓汤
1. 猪苓，去皮，茯苓，泽泻，阿胶，滑石，碎，各一两。上五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消，温服七合，日三服
    > * 主证：脉浮、发热；渇欲饮水、小便不利；心烦(阴虚火旺，心烦不得眠)
    > * 猪苓，茯苓，泽泻淡渗利水；滑石滑窍清热祛湿；阿胶养阴，滋养肾中之阴
2. 适应证：第223条
3. 禁忌证：第224条
