# 阳明气分证 - 阳明腑实证
## 概论
* 成因：热盛伤阴，津伤化燥，因燥成实
* 特征 - 两组特征同时出现才能确定为阳明腑实证，缺一不可
    1. 全身(毒)热内盛，如谵语、潮热等
    2. 腹部实证，如腹满痛，腹胀满拒按，不大便等
* 对应方：三承气汤，以热为主的用调胃承气汤，以实为主的用小承气汤，两者兼备的用大承气汤  
* 承气汤证总结：  

| 症状 | 调胃承气汤 | 小承气汤 | 大承气汤 |
| :----: | :----: | :----: | :----: |
| 发热 | 蒸蒸发热 | 发热、潮热 | 日晡所发潮热 |
| 汗出 | "阳明法多汗" | 其人多汗 | 汗多、手足濈然；手足漐漐汗出 |
| 恶热 | 不饿寒、但热 | | 不恶寒 |
| 神志 | 谵语、心烦、郁郁微烦 | 谵语、微烦、烦躁 | 谵语、微烦、心中懊恼而烦、烦不解、独语如鬼状、不识人、循衣摸床、惕而不安 |
| 腹部 | 腹微满、腹胀满 | 腹大满不通 | 腹胀、腹满、腹满痛、绕脐痛、腹满不减、减不足言 |
| 大便 | 不吐不下 | 大便硬、下利 | 大便难、硬；有燥尿不大便；自利清水，色纯青 |
| 小便 | 利 | 数 | 利(以出热)或不利(津液缺失，化源不足) |
| 饮食 | | 能食 | 不能食 |
| 脉象 | 阴微，尺实 | 脉滑而疾 | 脉实、迟，滑而数 |
| 病机 | 燥热内盛、里实初成 | 实邪痞结、腑气不畅 | 燥热内盛、腑气壅滞 |
| 治法 | 泄下燥热、调畅胃气 | 破滞除满、通便泻热 | 攻下实热、荡涤燥结 |

* 禁忌："阳明病，其人多呕不可下"，"其人呕多，虽有阳明病，不可下"
## 原文
### 调胃承气汤
1. 248 太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也，调胃承気汤主之
2. 249 伤寒吐后，腹胀満者，与调胃承気汤
    > * "腹胀満"是使用调胃承气汤的一个必要条件
3. 207 阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承気汤
    > * "不吐"，说明没有阳明病的禁忌证；"不下"，阳明腑气不畅；"心烦"，热盛

### 小承气汤
1. 213 阳明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必鞕，鞕则谵语，小承気汤主之。若一服谵语止者，更莫复服
2. 214 阳明病，谵语，发潮热，脉滑而疾者，小承気汤主之。因与承気汤一升，腹中転気者，更服一升；若不転気者，勿更与之。明日又不大便，脉反微渋者，里虚也，为难治，不可更与承気汤也
    > * "潮热"本是大承气汤的适应证，但此处脉象"滑而疾"，并非典型的"沉实"，说明此时热邪敛结的程度不重，先用小承气汤试试
    > * 此处服药的量高于常规，同样说明此时的症状处于大小承气汤证之间 - 小承气汤的一方二法
3. 250 太阳病，若吐、若下、若发汗后，微烦，小便数，大便因鞕者，与小承気汤，和之愈
    > * "大便因鞕"，大便因小便数而硬

### 大承气汤
1. 220 二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足漐漐汗出，大便难而谵语者，下之则愈，宜大承気汤
    > * "漐漐汗出"，手足出微汗，出小汗
2. 212 伤寒，若吐、若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不悪寒，独语如见鬼状。若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘直视，脉弦者生，渋者死。微者，但发热谵语者，大承気汤主之。若一服利，则止后服
    > * "循衣摸床，惕而不安"，热盛津衰，津竭正衰，以至精神失养；"微喘"，阳明里实迫肺，肺气上逆；"直视"，阳明燥热伤肝肾之阴，目睛失养
3. 241 大下后，六七日不大便，烦不解，腹満痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承気汤
    > * "燥屎"，应该是指的里实的程度
4. 242 病人小便不利，大便乍难乍易，时有微热，喘冒不能卧者，有燥屎也。宜大承気汤
    > * "乍难乍易"，难因燥热阻滞，易因燥热下迫，津液(肠液)下泄
    > * "喘"，燥热迫肺，肺气上逆；"冒"，头晕目眩，因燥热上攻，清阳被扰
5. 252 伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为実也。急下之，宜大承気汤
    > * "目中不了了"，郝认为是描述大夫的观察，病人双目呆滞无神，阴阳明热盛伤肝肾之阴，目睛失养的表现
6. 253 阳明病，发热、汗多者，急下之，宜大承気汤
7. 254 发汗不解，腹満痛者，急下之，宜大承気汤
    > * 252、253、254 三条为"阳明急下三证"。为何需要急下，因热邪已经开始伤阴液，故而需要急下以救少阴
8. 255 腹満不减，减不足言，当下之，宜大承気汤
    > * 大承气汤的杂病中实证的腹满，是大承气汤的适应证二
9. 256 阳明、少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也。负者，失也。互相克贼，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承気汤
    > * 合病下利，为热利
    > * 阳明脉象：滑、数、实、大，少阳脉象：弦。两经同病，阳明为土，少阳为木，如脉象总体表现为滑、数、实、大，则是阳明脉盛，即木不克土，名顺，名不负
    > * 食积内停，脉滑而数是大承气汤的适应证三
10. 239 病人不大便五六日，绕脐痛，烦躁，发作有时者，此有燥屎，故使不大便也
    > * "发作有时者"病机与潮热一样
11. 215 阳明病，谵语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也。若能食者，但鞕耳。宜大承気汤下之
    > * 阳明有热，当消谷善饥，现"反不能食"，结合下面一句，说明阳明燥结有实，但是不那么严重
12. 217 汗出，谵语者，以有燥屎在胃中，此为风也。须下者，过経乃可下之。下之若早，语言必乱，以表虚里実故也。下之愈，宜大承気汤
    > * "汗出"，提示有表邪；"过経乃可下之"，太阳邪气已经离开(表证已解)，方可下之，否则下早了，使得正气内守(表邪仍未解)，往往又会加重里实，即"表虚里実故"
13. 238 阳明病，下之，心中懊憹而烦，胃中有燥屎者，可攻。腹微満，初头鞕，后必溏，不可攻之。若有燥屎者，宜大承気汤
    > * 下之不解可再下之，但是仍要辩证，不可妄之
    > * "腹微満，初头鞕，后必溏"为太阴脾虚，非阳明病也

## 方
### 调胃承气汤
1. 大黄四两，清酒洗，炙甘草二两，芒硝半斤。上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气
    > * 芒硝泄热：溶于水但不被肠道吸收，冲服后，使得肠道内渗透压上升，促使肠道分泌肠液，以使得体内热邪随之排出
    > * 甘草在此处的作用同样是延缓药效时间

### 小承气汤
1. 大黄四两，酒洗，厚朴二两，炙，去皮，枳实三枚，大者，炙。上三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服。初服汤当更衣，不尔者尽饮之，若更衣者，勿服之
    > * 小承气汤中无甘草，因其不需要排泄毒热

### 大承气汤
1. 大黄四两，酒洗，厚朴半斤，炙，去皮，枳实五枚，炙，芒硝三合。上四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒硝，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服
    > * 大承气汤中虽无甘草，但如果想延缓药效，亦可加入，此方即温病学派中个"三一承气汤"

## 一些总结
* 发热：白虎汤证发热弥漫周身；调胃承气汤证的热型是蒸蒸发热，持续性的里热炽盛；大承气汤证平时不见高热，申时前后见之。这是一个从弥散到内敛的过程
* 汗：阳明胃热，则手脚易出汗，且连绵不断；太阴阳虚，则手脚出冷汗、汗出漐漐，阳不摄阴
* 三承气汤在内科用的机会到不是太多，不过在传染病、外科急腹证方面非常有效，特别是许多高热的传染病发展到后期，不用承气汤往往解决不了问题