# 下法辩证
## 原文
1. 208 阳明病，脉遅，虽汗出不悪寒者，其身必重，短気，腹満而喘，有潮热者，此外欲解，可攻里也。手足濈然汗出者，此大便已鞕也，大承気汤主之。若汗多，微发热悪寒者，外未解也，其热不潮，未可与承気汤。若腹大満不通者，可与小承気汤，微和胃気，勿令致大泄下
    > * 此大小承气汤的鉴别应用法一
    > * 此中"脉遅"非阳虚，亦不是阴血不足吗，而是实热壅滞，脉道不利，故"迟而有力"
    > * "潮热"是一个辩证点，如有，则可以攻里，如无，可能还有表邪，不可轻易攻之。"其热不潮，未可与承気汤"
    > * "若腹大満不通"，同时不见潮热，可用小承气汤，以通便为主
2. 209 阳明病，潮热，大便微鞕者，可与大承気汤，不鞕者，不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承気汤，汤入腹中，転矢気者，此有燥屎也，乃可攻之。若不転矢気者，此但初头鞕，后必溏，不可攻之。攻之必胀満不能食也。欲饮水者，与水则哕。其后发热者，必大便复鞕而少也，以小承気汤和之。不転矢気者，慎不可攻也
    > * 此大小承气汤的鉴别应用法二
    > * "大便微鞕者"中"微"多为多字
    > * 大承气汤的使用前提有二：1. 大便硬，腹部实证；2. 潮热。如果单见潮热不见大便硬(腹部实证)也不宜使用大承气汤
    > * "哕"，宋以前是呃逆(呃忒，即现代意义上的膈肌痉挛)，宋之后是指干呕
3. 251 得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下鞕，至四五日，虽能食，以小承気汤少少与，微和之，令小安。至六日，与承気汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不受食，但初头硬，后必溏，未定成鞕，攻之必溏，须小便利，屎定鞕，乃可攻之，宜大承気汤
    > * 此阳明大小便关系法一
    > * "得病二三日，脉弱"主正虚；"无太阳柴胡证"无太阳证，亦无少阳证
4. 203 阳明病，本自汗出，医更重发汗，病已瘥，尚微烦不了了者，此必大便鞕故也。以亡津液，胃中干燥，故令大便鞕，当问其小便日几行，若本小便日三四行，今日再行，故知大便不久出。今为小便数少，以津液当还入胃中，故知不久必大便也
    > * 此阳明大小便关系法二

# 下法禁忌
## 原文
1. 204 <strong>伤寒呕多，虽有阳明证，不可攻之</strong>
    > * "呕多"，恐病同在少阳，少阳病禁下、禁吐、禁下，故而应以和解为主，兼用下法，单独使用承气汤是不可行的
    > * 呕者不可下
2. 205 阳明病，心下鞕満者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈
    > * 阳明病，"腹满痛，绕脐痛"，其病位多下中下，而此条中病位是心下，病位较高，非典型的阳明病，不可轻易下之
    > * 心下鞕満者不可下
3. 206 阳明病，面合色赤，不可攻之。必发热，色黄者，小便不利也
    > * 阳明经脉行于头面部，"面合色赤"，合者通也，即满脸通红，此阳明经阳气被郁的表现，故而此条说明邪气在经未入腑也，不可下之，否则伤脾胃之气，导致湿邪内留而结热，面色发黄
    > * 邪在经者不可下
4. 189 阳明中风，口苦咽乾，腹満微喘，发热悪寒，脉浮而紧。若下之，则腹満、小便难也
    > * "阳明中风"，说明风邪在阳明经脉；"口苦咽乾"说明少阳不和；"腹満微喘"说明阳明经气不畅；"发热悪寒，脉浮而紧"说明太阳受邪。此三阳并病，邪气在经。邪气在经，里无实邪，若用下法，则必伤脾胃之气，脾胃气虚，运化失司，气机壅滞，则小便难、腹满
    > * 邪在经者不可下
5. 194 阳明病，不能食，攻其热必哕，所以然者，胃中虚冷故也。以其人本虚，攻其热必哕
    > * 胃家虚寒者不可下
