# 工资
* 工资决定于资本家和工人之间的敌对的斗争
* 最低的和唯一必要的工资额就是工人在劳动期间的生活费用，再加上使工人能够养家糊又并使工人种族不致死绝的费用
> 维持劳动力生存，及维持劳动力再生产
* 当资本家赢利时工人不一定有利可得，而当资本家亏损时工人就一定跟着吃亏
* 工人不仅必须为物质的生活资料而斗争，而且必须为谋求工作，即为谋求实现自己的活动的可能性、手段而斗争
> 对外的斗争、对内的斗争

### 社会可能的三种主要状态
#### 社会财富处于衰落状态
此时，工人遭受的痛苦最大

#### 社会财富处于增长状态
这对工人来说是唯一有利的状态。但是
1. 工资的提高引起工人的过度劳动。这就缩短了⼯⼈的寿命。⼯⼈寿命的缩短对整个⼯⼈阶级是⼀个有利状况，因为这样就必然会不断产⽣对劳动的新需求。这个阶级始终不得不牺牲⾃⼰的⼀部分，以避免同归于尽
2. 社会财富增长
   * 往往意味着工人的劳动越多地被拿走
   * 同时社会财富增长促进分工，这往往导致工人越来越依赖着其分工的领域，即“⼯⼈⽇益完全依赖于劳动，依赖于⼀定的、极其⽚⾯的、机器般的劳动。这样，随着⼯⼈在精神上和⾁体上被贬低为机器，随着⼈变成抽象的活动和胃，⼯⼈也越来越依赖于市场价格的⼀切波动，依赖于资本的使⽤和富⼈的兴致”
   * 在⼀个富裕程度⽇益提⾼的社会中，只有最富有的⼈才能靠货币利息⽣活。其余的⼈都不得不⽤⾃⼰的资本经营某种⾏业，或者把⾃⼰的资本投⼈商业。这样一来，资本家之间的竞争会加剧，资本的积聚会加强，⼤资本家使⼩资本家陷于破产，⼀部分先前的资本家会论为⼯⼈阶级，⼯⼈阶级则由于增加了⼈数，部分地又要经受⼯资降低之苦，同时更加依赖于少数⼤资本家。资本家由于⼈数减少，他们为争夺⼯⼈⽽进⾏的竞争⼏乎不再存接着由于单靠劳动为⽣者阶级的⼈数增加，⼯⼈之间的竞争加剧了，因⽽他们的价格也降低了，同时；⽽⼯⼈由于⼈数增加，彼此之间的竞争变得越来越激烈、反常和带有强制性。因此，⼯⼈等级中的⼀部分⼈必然沦为乞丐或陷于饿死的境地，正像⼀部分中等资本家必然论为⼯⼈等级⼀样

> ⼯资的提⾼以资本的积累为前提并且导致资本的积累，从⽽使劳动产品越来越作为异⼰的东西与⼯⼈相对⽴。同样，分⼯使⼯⼈越来越⽚⾯化和越来越有依赖性：分⼯不仅导致⼈的竞争，⽽且导致机器的竞争。因为⼯⼈被贬低为机器，所以机器就能作为竞争者与他相对抗。最后，正像资本的积累增加⼯业的数量，从⽽增加了⼯⼈⼀样，由于这种积累，同⼀数量的⼯业⽣产出更⼤数量的制品；于是发⽣⽣产过剩，⽽结果不是有很⼤⼀部分⼯⼈失业，就是⼯⼈的⼯资下降到极其可怜的最低限度  
> 关于⼯⼈和资本家之间的关系还应指出，⼯资的提高对资本家来说，可以由劳动时间量的减少⽽绰绰有余地得到补偿；⼯资的提⾼和资本利息的提⾼会像单利和复利那样影响商品的价格

#### 社会财富增长到顶点
在财富已经达到它可能达到的顶点的国家，工资和资本利息二者都会很低都会很低。⼯⼈之间为就业⽽进⾏的竞争如此激烈，以致⼯资缩减到仅够维持现有⼯⼈⼈数的程度，⽽国家的⼈这时已达到饱和，因此这个⼈数不可能再增加了

#### 总结
在社会的衰落状态中，⼯⼈的贫困⽇益加剧；在增长的状态中，贫困具有错综复杂的形式；在达到完满的状态中，贫困持续不变

> 就是说，贫困从现代劳动本⾝的本质中产⽣出来

* 在社会的衰落状态中，⼯⼈遭的压迫特别沉重是由于⾃⼰所处的⼯受的痛苦最深重。他遭受⼈地位，但他遭受的⼀般压迫则是由于社会状况
* 在社会的增长状态中，⼯⼈的毁灭和贫困化是他的劳动的产物和他⽣产的财富的产物。就是说，贫困从现代劳动本⾝的本质中产⽣出来
* 社会的最富裕状态，这个⼤致还是可以实现并且⾄少是国民经济学和市民社会的目的和理想，对⼯⼈却是持续不变的贫困

### 对国民经济学家的批判
- 国民经济学家对我们说，本来，依照概念来说，劳动的全部产品是属于劳动者的。但是，他同时又对我们说，实际上⼯⼈得到的是产品中最⼩的、万万不能缺少的部分，也就是说，只得到他不是作为⼈⽽是作为⼯⼈维持⽣存所必要的那⼀部分，只得到不是为繁衍⼈类⽽是为繁衍⼯⼈这个奴⾪阶级所必要的那⼀部分(维持劳动力再生产的部分)
- 国民经济学家对我们说，⼀切东西都可⽤劳动来购买，⽽资本⽆⾮是积累的劳动；但是，他同时又对我们说，⼯⼈不但远不能购买⼀切东西，⽽且不得不出卖⾃⼰和⾃⼰的⼈性
- 按照国民经济学家的意见，劳动是⼈⽤来增加⾃然产品的价值的唯⼀东西，劳动是⼈的能动的财产；⽽根据同⼀国民经济学，⼟地所有者和资本家—他们作为⼟地所有者和资本家不过是享有特权的、闲散的神仙——处处⾼踞于⼯⼈之上，并对⼯⼈发号施令
- 按照国民经济学家的意见，劳动是唯⼀不变的物价；可是，再没有什么⽐劳动价格更具有偶然性、更容易发⽣剧烈波动的了
- 按照国民经济学家的意见，⼯⼈的利益从来不同社会的利益相对⽴，社会却总是⽽且必然地同⼯⼈的利益相对⽴
  - 因为⼯资的提⾼可以由劳动时间量的减少和上述其他后果⽽绰绰有余地得到补偿
  - 因为对社会来说全部总产品就是纯产品，⽽区分纯产品只对私⼈来说才有意义
> 劳动本⾝，不仅在⽬前的条件下，⽽且就其⼀般⽬的仅仅在于增加财富⽽⾔，在我看来是有害的、招致灾难的，这是从国民经济学家的阐发中得出的，尽管他并不知道这⼀点
- 依照概念来说，地租和资本利润是⼯资受到的扣除。但是，在现实中，⼯资是⼟地和资本让⼯⼈得到的⼀种扣除，是从劳动产品中让给⼯⼈、让给劳动的东西

### 对两个问题的回答 - 国民经济学家解释的再组织
#### 两个问题
- 把⼈类的最⼤部分归结为抽象劳动，这在⼈类发展中具有什么意义？
- 主张细⼩改⾰的⼈不是希望提⾼⼯资并以此来改善⼯⼈阶级的状况，就是（像蒲鲁东那样）把⼯资的平等看做社会⾰命的⽬标，他们究竞犯了什么错误

#### 再组织
- 劳动在国民经济学中仅仅以谋⽣活动的形式出
> “可以肯定地说，那些要求总的来说，已变得⽐较能挣钱；⽽任何特殊才能或较⼈都可以很快长时间先期训练的职业，并很容易学会的那种机械⽽单调的活动的相应⼯资，则随着竞争的加剧⽽降低并且不得不降低。正是这类劳动在劳动组织的现状下仍然为数最多。因此，如果说第⼀类⼯⼈现在所挣得的是 50 年前的七倍，⽽第⼆类⼯⼈所挣得的和 50 年前⼀样，那么⼆者所挣得的平均起来当然是以前的四倍。但是，如果在⼀个国家⾥，从事第⼀类劳动的只有 1000 ⼈，⽽从事第⼆类劳动的有 100 万⼈，那么就有 999000 ⼈并不⽐ 50年 前⽣活得好，如果⽣活必需品的价格同时上涨，那么他们会⽐以前⽣活得更坏。⽽⼈们却想⽤这种肤浅的平均计算，在关系到居民中⼈数最多的阶级的问题上欺骗⾃⼰。此外，⼯⼈的⼯资多少只是估计⼯⼈的收⼊的因素之⼀，因为对衡量⼯⼈的收⼈来说更重要的是要把他们获得收⼈的有保障的持续性估计进去。但是，在波动和停滞不断出现的所谓⾃由竞争的⽆政府状态下，是根本谈不到这种持续性的。最后，还应注意过去和现在的通常劳动时间。最近25年来，也正是从棉纺织业采⽤节省劳动的机器以来，这个部门的英国⼯⼈的劳动时间已由于企业主追逐暴利⽽增加到每⽇12—16⼩时，⽽在到处还存在着富⼈⽆限制地剥削穷⼈这种公认权利的情况下，⼀国和⼀个⼯业部门的劳动时间的延长必然也或多或少地影啊到其他地⽅。”  
> “然⽽，即使所谓社会⼀切阶级的平均收⼊都增长这种不真实的情况属实，收⼈的区别和相对的差距仍然可能扩⼤，从⽽贫富间的对⽴也可能更加尖锐。因为正是由于⽣产总量的增长，并且随着⽣产总量的增长，需要、欲望和要求也提⾼了，于是绝对的贫困减少，⽽相对的贫困可能增加。吃海豹油和发臭的鱼的萨莫耶德⼈并不穷，因为在他们那种封闭的社会⾥⼀切⼈都有同样的需要。但是，在⼀个前进着的国家，⽣产总還在⼤约⼗年内与社会相⽐增加了三分之⼀，⽽⼯⼈挣得的⼯资仍和⼗年前⼀样多，他们不但不能保持过去的收⼈⽔平，⽽且⽐过去穷三分⼀”

- 但是，国民经济学把⼯⼈只当做劳动的动物，当做仅仅有最必要的⾁体需要的牲畜

> “⼀奴⾪个民族要，不应该再想在精神当⾃⼰的⽅⾯更⾃由地⾁体的奴仆。发展，就不应因此，他们该再⾸先必当⾃⼰的须有能⾁体够进⾏精神创造和精神享受的时间。劳动组织⽅⾯的进步会赢得这种时间。的确，今天由于有了新的动⼒和改进了的机器，棉统织⼚的⼀个⼯⼈往往可以完成早先 100 甚⾄ 250—350 个⼯⼈的⼯作。在⼀切⽣产部门中都有类似的结果，因为外部⾃然⼒⽇益被强⾏⽤于⼈类劳动。如果说为了满⾜⼀定最的物质需要所需耗费的时间和⼈⼒现在⽐过去减少了⼀半，那么，与此同时，在不损害物质⽣活舒适的情况下，给精神创造和精神享受提供的余暇也就增加⼀倍...但是，甚⾄在我们从⽼克伦纳⼠⾃⼰领域中夺得的虏获物的分配⽅⾯，起决定作⽤的也仍然是像掷骰⼦游戏那样的盲⽬的，不公正的偶然性。在法国有⼈计算过，在⽬前的⽣产状况下，每个有劳动能⼒的⼈平均劳动时间为每⽇五⼩时，就⾜以满⾜社会的⼀切物质利益...尽管因机器改进⽽节省了时间，⼯⼚中奴⾪劳动的持续时间对众多居民来说却有增⽆已。”  
> “从复合的⼿⼯劳动向下⼀阶段过渡，⾸先要将这种⼿⼯劳动分解为若⼲简单的操作。但是，最初只有⼀部分单调的重复的操作由机器来承担，⽽另⼀部分由⼈来承担。根据事物的本性和⼀致的经验，这种连续不断的单调的活动⽆论对于精神还是对于⾁体都同样有害。因此，在机器同较⼤⼈⼿之间进⾏的简单分⼯相结合的状况下，这种分⼯的⼀切弊病也必然要显露出来。⼯⼚⼯⼈的死亡率较⾼尤其表明了这种分⼯的弊病...⼈们借助于机器来劳动和⼈们作为机器来劳动，这两者之间的巨⼤差别并没有...受到⼈们的注意。”  
> “但是，在各国⼈民未来的⽣活中，通过机器起作⽤的育⽬的⾃然⼒，将成为我们的奴⾪和奴仆。”  
> “在英国的纺纱⼚中就业的只有 158818 个男⼯，都有 196818 个⼥⼯。兰开斯特郡的棉纺织⼚每有 100 个男⼯就有 103 个⼥⼯，⽽在苏格兰甚⾄达到 209 个。在英国利兹的⿇纺⼚中每有 100 个男⼯就有 147 个⼥⼯：在邓迪和苏格兰东海岸甚⾄达到 280 个。在英国的丝织⼚中有很多⼥⼯；在需要较强劳⼒的⽑纷织⼚中男⼯较多。1833 年在北美的棉纺织⼚中就业的，除了 18593 个男⼯以外，⾄少有 38927 个⼥⼯。可见，由于劳动组织的改变，⼥性有了较⼤的就业范围...妇⼥在经济上有了⽐较独⽴的地位...男性和⼥性在社会关系⽅⾯互相接近了。“；“1835 年，在拥有蒸汽动⼒和⽔⼒动⼒的英国纺纱⼚中劳动的有 8—12 岁的⼉童 20558 ⼈，12-13 岁的⼉童 35867 ⼈，13-18 岁的⼉童 108208 ⼈...当然，机械的进⼀步改进—因为它使⼈⼿⽇益摆脱⼀切单调的⼯作—促使这种弊病逐渐消除。但是，资本察能够以最容易和最便宜的⽅式占有下层阶级以⾄⼉童的⽓⼒，以便使⽤和消耗这种⽓⼒来代替机械⼿段，正是这种情况妨碍机械的迅速进步。”  
> “布鲁姆勋爵向⼯⼈⼤声疾呼：“做资本家吧。”...不幸的是，千百万⼈只有通过那种伤害⾝体、使道德和智⼒畸形发展的紧张劳动，才能挣钱勉强养活⾃⼰，⽽且他们甚⾄不得不把找到这样⼀种⼯作的不幸看做是⼀种幸运。”  
> “于是，为了⽣活，⼀⽆所有者不得不直接地或间接地替所有者效劳，也就是说，依赖于他们。”

- 佣⼈ — ⼯钱；⼯⼈ — ⼯资；职员 — 薪⾦或报酬

> “出租⾃⼰的劳动”，“出借⾃⼰的劳动换取利息”，“代替别⼈劳动”。  
> “出租劳动材料”，“出借劳动材料换取利息”，“让别⼈代替⾃⼰劳动”。  
> “这种经济制度注定⼈们从事如此低贱的⼯作，处于如此悲慘和痛苦的境地，相⽐之下，野蛮状态也犹如王公的⽣活了。”  
> “⼀⽆所有者以各种各样的形式卖淫。”捡破烂者。

- 国民经济学抽象地把劳动看做物；劳动是商品；价格⾼，意味着对商品的需求很⼤；价格低，就意味着商品的供给很多；劳动作为商品，其价格必然⽇益降低；这种情况之所以必然发⽣，⼀部分是由于资本家和⼯⼈之间的竞争，⼀部分是由于⼯⼈之间的竞争

> “出卖劳动的⼯⼈⼈⼜，不得不满⾜于产品的最徽⼩的⼀份…关于劳动是商品的理论，难道不是披着伪装的奴⾪制的理论吗？”  
> “为什么⼈们把劳动只看成交换价值呢？”⼤⼯场宁可购买妇⼥和⼉童的劳动，因为这种劳动⽐男⼦的劳动便宜。  
> “⼯⼈在雇⽤他的⼈⾯前不是处于自由卖者的地位...资本总是⾃由雇⽤劳动，⽽⼯⼈总是被迫出卖劳动。如果劳动不是每时都在出卖，那么它的价值就会完全消失。与真正的 商品 不同，劳动既不能积累，也不能储蓄。劳动就是⽣命，⽽⽣命如果不是每天⽤⾷物进⾏新陈代谢，就会衰弱并很快死亡。为了使⼈的⽣命成为商品，也就必须容许奴⾪制。”

- 可见，如果劳动是商品，那么它就是⼀种具有最不幸的特性的商品。然⽽，甚⾄按照国民经济学的基本原理，劳动也不是商品，因为它不是⾃由交易的⾃由结果。现在的经济制“同时降低了劳动的价格和劳动的报酬；它造就了⼯⼈，却贬低了⼈”“⼯业成了战争，⽽商业成了赌博”

- ⼯业直到现在还处于掠夺战争的状态：
> “它像⼤征服者那样冷酷⽆情地浪费那些构成其军队的⼈的⽣命。它的⽬的是占有财富，⽽不是⼈的幸福。”  
> “这些利益<即经济利益>如果听之任之...就必然要互相冲突；它们除了战争再⽆其他仲裁者，战争的判决是使⼀些⼈失败和死亡，使另⼀些⼈获得胜利...科学在对抗⼒量的这种冲突中寻求秩序和平衡：按照科学的意见，慈總否暫的感會是获得和平的唯⼀⼿段；这种战争就叫做竞争。”  
> ⼯业战争为了能卓有成效地进⾏下去，需要有⼈数众多的，能由它调樂到⼀个地点并承受巨⼤牺牲的军队。这种军队的⼠兵之所以能忍受强加在他们⾝上的重担，既不是出于忠诚，也不是由于义务，⽽只不过为了逃避那严酷的饥饿命运。他们对⾃⼰的长官既不爱戴，也不感恩。长官对⾃⼰的部下也毫⽆亲善可⾔。在他们眼中，这些部下不是⼈，仅仅是以尽可能少的花费带来尽可能多的收⼈的⽣产⼯具。这些⽇益密集的⼯⼈⼤众甚⾄没把握会经常受雇于⼈：把他们集合起来的⼯业只是在它需要他们的时候才让他们活下去；⽽⼀且能够摆脱他们，它就毫不踌躇地抛弃他们；于是⼯⼈不得不按照⼈家同意的价格出卖⾃⼰的⼈⾝和⼒⽓。加在他们⾝上的劳动，时间越长，越使他们痛苦和厌恶，他们所得的报酬也就越少；可以看到有些⼯⼈每天连续紧张劳动16⼩时，才勉强买到不致饿死的权利。
> “我们确信...那些负责对⼿⼯织布⼯状况进⾏调查的专员们也会相信，⼤⼯业城市如果不是时时刻刻都有健康⼈、新鲜的⾎液不断从邻近农村流⼊，就会在短期内失去⾃⼰的劳动人口。”

# 资本的利润

## 资本
### 资本
- 即对他人劳动产品的私有权，是建立在什么基础上的
> “尽管资本本⾝不归结为盗窃或诈骗，可有⽴法的协助。”
- ⼈怎样成为⽣产基⾦的所有者？他怎样成为⽤这些⽣产基⾦出来的产品的所有者？ - 根据实在法
- ⼈们依靠资本，例如，依靠⼤宗财产的继承，可以得到什么？
> “例如，继承了⼤宗财产的⼈并不因此直接得到政治权⼒。这种财富直接和径直提供给他的那种权⼒⽆⾮是购买的权⼒，这是对⼀切他⼈劳动或者说对当时市场上存在著的他⼈劳动的⼀切产品的控制权。”
- 因此，资本是对劳动及其产品的⽀配权⼒。资本家拥有这种权⼒并不是由于他的个⼈的特性或⼈的特性，⽽只是由于他是资本的所有者。他的权⼒就是他的资本的那种不可抗拒的购买的权⼒。
- 下⾯我们⾸先将看到，资本家怎样利⽤资本来⾏使他对劳动的⽀配权⼒，然后将看到资本的⽀配权⼒怎样支配着资本家
- 什么是资本？ - ⼀定量的积蓄的和储存的劳动。
> 资本是积蓄的劳动

### 基⾦
- 基⾦，资⾦，是⼟地产品和⼯业劳动产品的任何积累。资⾦只有当它给⾃⼰的所有者带来收入或者利润的时候，才叫做资本

## 资本的利润
- “资本的利润或赢利与⼯资完全不同。⼆者的差别表现在两个⽅⾯。⾸先，资本的利润完全决定于所使⽤的资本的价值，尽管监督和管理的劳动在不同的资本那⾥可能是⼀样的。其次，在⼤⼯⼚，这⽅⾯的全部劳动委托给⼀个主管⼈，这个主管⼈的薪⾦同由他监督如何使⽤的资本并不保持⼀定的⽐例。尽管这⾥的资本所有者的劳动⼏乎等于零，他仍然要求利润同他的资本保持⼀定的⽐例。”
> 为什么资本家要求利润和资本之间保持这种比例呢？

- 如果资本家从出卖⼯⼈⽣产的产品中，除了⽤于补偿他预付在⼯资上的基⾦所必需的数额以外，不指望再多得⼀些，他就不会有兴趣雇⽤这些⼯⼈了；如果他的利润同所使⽤的基⾦的量不成⼀定的⽐例，他就不会有兴趣使⽤较⼤的资本来代替较⼩的资本

> 因此，资本家赚得的利润⾸先同⼯资成⽐例，其次同预付的原材料成⽐例  
> 利润和资本的⽐例是怎样的呢

- 如果说确定⼀定地点和［⼀定］时间的通常的、平均的⼯资额已经很困难，那么确定资本的利润就更困难了。资本家所经营的那些商品的价格的变化。他的竞争者和顾客的运⽓好坏，商品在运输中或在仓库中可能遇到的许许多多意外事故，这⼀切都造成利润天天有变动，简直是时刻有变动...尽管精确地确定资本的利润是不可能的，但根据货币利息仍可⼤致有数。如果使⽤货币⽽得到的利润多，那么为使⽤货币⽽付出的利息就多；如果使⽤货币⽽得到的利润少，那么付出的利息也少。通常的利息率和纯利润率之间应当保持的⽐例，必然随着利润的升降⽽变化。在英国，⼈们认为，双倍利息就是商⼈所称的正当的、适度的、合理的利润；这些说法⽆⾮是指通常的和普通的利润。

> 什么是最低的利润率？什么是最高的利润率？
- 资本的最低的普通利润率，除了⾜以损失，必须始终有些剩余。只有这种剩余才补偿资本是纯利润在各种使⽤中遇到的或净利润。最低利息率的情况也是如此。
- 最⾼的普通利润率可能是这样的，它吞没⼤多数商品中地租的全部，并且使供应的商品中所包含的⼯资降到最低价格，即仅够⼯⼈在劳动期间糊口。在⼯⼈被雇⽤从事劳动时，⼈们总得设法养活他们；地租却可以完全不付。例如，在孟加拉的东印度贸易公司17的经理们。

> 资本家除了在这种情况下可以利⽤微⼩竞争的⼀切好处之外，还能⽤堂堂正正的⽅式把市场价格保持在⾃然价格之上

- ⾸先，如果那些向市场供应商品的⼈离市场很远，就利⽤商业机密；这就是说，对价格变动即价格⾼于⾃然价格保密。这种保密的效果就业秘密；这就是使其他资本家不致把⾃⼰的资本投到这个部门来。
- 其次，利⽤制造业秘密；这种秘密使资本家可以⽤较少的⽣产费⽤，按照与⾃⼰的竞争者同样的价格甚⾄⽐他还低的价格供应商品，从⽽获得较多的利润。—（以保密来进⾏骗不是不道德吗？交易所的交易。）—再次，把⽣产限制在特定的地点（例如，名贵的葡萄酒），以致有效的需求永远不能得到满⾜。最后，利⽤个⼈的和公司的垄断。垄断价格是可能达到的最⾼价格。

> 可能提⾼资本利润的另⼀些偶然的原因：

- 新领⼟的获得或新行业的出现甚至在富国也往往可以提⾼资本利润，因为它们可以从旧⾏得或新⾏业的出现甚业抽⾛⼀部分资本，缓和竞争，以较少的商品供应市场，从⽽促使这些商品的价格提⾼；在这种情况下，这些商品经营者就能够对贷款⽀付较⾼的利息。
- 商品加⼯越多，商品越变成加⼯对象，商品价格中分解为⼯资和利润的部分就⽐分解为地租的部分增长得越⼤。随着对商品加⼯时⼿⼯劳动的增加，不仅利润的数⽬增⼤，⽽且每⼀后来的利润总⽐先前的利润⼤，因为产⽣利润的资本必然越来越⼤。雇⽤织⼯的资本必然总是⼤于雇⽤纺⼯的资本，因为前⼀种资本不仅要补偿后⼀种资本及其利润，⽽且还要⽀付织⼯的⼯资，⽽利润必定总是同资本保持⼀定的⽐例

> 由此可见，在对⾃然产品加⼯和再加⼯时⼈的劳动的增加，不是使⼯资增加，⽽是⼀⽅⾯使获利资本的数额增加，另⼀⽅⾯使每⼀笔后来的资本⽐先前的资本增⼤。
> 资本家是双重获利：第⼀，通过分⼯；第⼆，⼀般地通过对自然产品加⼯时⼈的劳动的增加。⼈加进商品的份额越⼤，死资本的利润就越⼤。

- 在同⼀社会，与不同⼯种的⼯资⼀⽔平。各种不同⽤途的资本的普通利润率随著收回资本的可靠性的⼤⼩⽽不同。利润率随相⽐誉风，资本的平均利润率⼗分接近于同险增⼤⽽提⾼，尽管⼆者并不完全成⽐例。

> 不⾔⽽喻，资本利润还由于流通⼿段（例如，纸币）的简便或低廉⽽增长

## 资本对劳动的统治和资本家的动机
- 资本占有者决定把资本投入农业还是投入⼯业，投⼈批发商业的某⼀部门，是投入零售商业的某一个部门，其唯⼀动机是对他⾃⼈的利润的考虑。⾄于资本的哪⼀种⽤途能推动多少⽣产劳动，或者会使他的国家的⼟地和劳动的年产品增加多少价值，他是从来不会想到去计算的
- 对资本家来说，资本的最有利的使⽤，就是在同样可靠的条件下给他带来最⼤利润的使⽤。这种使⽤对社会来说并不总是最有利的。最有利的资本使⽤就是⽤于从⾃然⽣产⼒中取得好处。
> 局部的最优解往往不是集体的最优解
- 最重要的劳动操作是按照投资者的规划和盘算来调节和指挥的。⽽投资者所有这些规划和操作的⽬的就是利润。就是说：利润率不像地租和⼯资那样，随社会的繁荣⽽上升，随社会的衰退⽽下降。相反，利润率很⾃然地在富国低，在穷国高，⽽在最迅速地⾛向没落的国家中最⾼。因此，这⼀阶级的利益不像其他两个阶级的利益那样与社会的普利益联系在⼀起……经营某⼀特殊商业部门或⼯业部门的⼈的特殊利益，在某⼀⽅⾯总是和公众利益不同，甚⾄常常同它相敌对。商⼈的利益始终在于扩⼤市场和限制卖者的竞争……这是这样⼀些⼈的阶级，他们的利益决不会同社会的利益完全⼀致，他们的利益⼀般在于欺骗和压迫公众。

## 资本的积累和资本家之间的竞争
- 资本的增加使⼯资提⾼，但由于资本家之间的竞争又有使资本家利润减少的趋向。
- “例如，⼀个城市的⾷品杂货业所需的资本如果分归两个不同的⾷品杂货商经营，那么他们之间的竞争会使双⽅都把售价降到⽐⼀个⼈独⼒经营时便宜：如果分归20个杂货商经营，那么他们之间的竞争会更剧烈，⽽他们彼此达成⼀致意见来抬⾼他们的商品价格的可能性也变得更⼩。”

> 既然我们已经知道，垄断价格是尽可能⾼的价格；既然资本家的利益甚⾄按照⼀般国民经济学的观点看来是同社会相敌对的；既然资本利润的提⾼像复利⼀样影响商品的价格，那么，竞争就是抵制资本家的唯⼀⼿段；根据国民经济学的论述，竞争既对⼯资的提⾼产⽣好影响，也对商品价格的下降产⽣有利于消费公众的好影响。  
> 但是，只有当资本增加⽽且分散在许多⼈⼿中的时候，竞争才有可能。只有通过多⽅⾯的积累才可能形成许多资本，因资本⼀般只有通过积累才形成，⽽多⽅⾯的积累必然转化为单⽅⾯的积累。资本之间的竞争扩⼤各种资本的积累。在私有制的统治下，积累就是资本在少数⼈⼿中的积聚，只要听任资本的⾃然趋向，积累⼀般说来是⼀种必然的结果；⽽资本的这种⾃然使命恰恰是通过竞争来为⾃⼰开⾃由的道路的。  
> 我们已经听说，资本的利润同资本的量成开始就把蓄谋的竞争完全撇开不谈，⼤资本正⽐也会按。因此，即使⼀其量的⼤⼩相应地⽐⼩资本积累得快。  
> 由此可见，完全撇开竞争不谈，⼤资本的积累⽐⼩资本的积累快得多。不过，我们要进⼀步探讨这个过程。随着资本的增长，资本利润由于竞争⽽减少。因此，受害的⾸先是⼩资本象。  
> 资本增长为⼤量的资本，是以⼀国财富的⽇益增长为前提。

- “在财富达到极⾼程度的国家，普通利润率付的利息太低，以致除了最富有的⼈以外任何⾮常低⼈都，从⽽这个不能此，所有中等有产者都不得不⾃⼰使⽤⾃⼰的资本，经营⼀种实业，或利润能够⽀靠货币利息⽣活。因参与某种商业部门。”

> 这种状态是国民经济学最喜爱的状态

- “资本总额和收入总额之间的⽐例⽆论在什么地方都决定着勤劳和懒惰的比例：资本占优势的地方，普遍勤劳；收入占优势的地方，普遍懒惰

> 在这种⽇益扩⼤的竞争中，资本使⽤的情况如何呢？

- “随着资本的增加，⽣息信贷基⾦的数量也必然不断增长。随着这种基⾦的增加，货币利息会⽇益降低，（1）因为⼀切物品的市场价格随者物品数量的增加⽽降低；（2）因为随着⼀国资本的增加，新资本要找到有利可图的⽤途越来越困难。不同资本之间就产⽣了竞争，⼀个资本的占有者千⽅百计夺取其他资本所占领的位置（营业）。但是，如果他不提出更优惠的条件做交易，那么他多半不能指望把其他资本挤出所占的位置。他不仅要廉价销售物品，⽽且往往为了寻找销售的机会，还不得不⾼价收购物品。指定⽤来维持⽣产劳动的基⾦越多，对劳动的需求也就越⼤：⼯⼈容易找到⼯作，⽽资本家却难以找到⼯⼈。资本家的竞争使⼯资提⾼，利润下降。

> 因此，⼩资本家必须作出选择：（1）由于已经不能靠利息⽣活⽽把⾃⼰的资本吃光，从⽽不再做资本家；或者（2）亲⾃经营实业，⾃⼰的货品要⽐更富有的资本家贱卖贵买，并且⽀付较⾼的⼯资；因为市场价格由于所设想的激烈竞争已经降得很低，所以⼩资本家就得陷于破产。相反，⼤资本家要挤掉⼩资本家，却拥有对⼩资本家的⼀切优势，这些优势是资本家作为资本家对⼯⼈所拥有的。对⼤资本家来说，较少的利润可以由他的较⼤量的资本来补偿；他甚⾄可以承受暂时的亏损，直⾄⼩资本破产，直⾄他摆脱⼩资本家的竞争。他就是这样把⼩资本家的利润积累在⾃⼰⼿⾥。  
> 其次，⼤资本家总是⽐⼩资本家买得便宜，因为他的进货量⽐较⼤。因此，他可以贱卖⽽不亏  
> 但是，如果说货币利息下降会使中等资本家由⾷利者变为企业家，那么反过来，企业资本的增加以及因此引起的利润的减少，会造成货币利息下降  

- “随着使⽤资本所能取得的利润减少，为使⽤这笔资本所能⽀付的价格也必然降低。”
- “财富、⼯业、⼈⼜越增长，货币利润虽低息，从⽽资本家的利润就越降低。利润尽管减少，资本本⾝却不但继续增加，⽽且⽐以前增加得更迅速。⼤资本利润虽低，但一般说来要远比利润高的小资本增长得迅速，俗话说得好钱能生钱”
