# 中国是不是对企业太过纵容了？

> 链接：https://www.zhihu.com/question/2045489694935348890

中国最核心的问题，也是最敏感的问题是：一次分配。

去年我国不是提出三次分配改革吗？

官方层面上定义的三次分配分别是：
  
  初次分配，要“多劳多得、技高者多得”
  再分配，要“用税收、社保等工具，缩小差距”
  第三次分配，要“鼓励先富带后富，自愿参与公益慈善”
  
虽然这三次分配也确实有在做，但实际情况来看，更贴近于：

一次分配，由央国企拿大头、私企拿小头、普通工人【工薪阶层】拿零头。
  
> 这里说的分配，主要指的是“劳动报酬”和“资本报酬”。

从更严格的意义上来说：一次分配里，劳动者整体拿得偏少，资本拿得偏多；而在资本环节中，国企和大型私企各自拿走了不同路径的优势份额。

资本报酬中的大部分利润要么沉淀在国企，要么是交给财政，用于公共开支。

而且由于战略层面资源保护思维，国企/央企天然就具备更高的“社会信用/借贷便捷/行业垄断的先发优势”。

这就从制度上敲定了央国企必定拿到的资本/资源/责任是最多的，要承担对应的公共支出开销。

但即便如此，央国企的综合薪资待遇普遍还是要比绝大多数私企要好。

并且，一次分配中，劳动报酬占比长期偏低，在私营部门比较明显。

说白了，打工人的劳动产出与获得不成正比。

也就是咱们经常调侃的“大伙再努努力，今年给老板换宝马、明年给老板换嫂子”

收入占总比少的同时，居民的可支配收入里又非常倚重“工资”。

根据居民住户调查，2024 年，全国居民人均可支配收入41314 元，全国居民人均工资性收入23327 元，即可支配收入中来自工资性收入的比重为56.5%。
  
说白了，绝大多数人并没有多元化的收入，工资拿多少，他们就花多少。

更要命的是什么呢？

二次分配主要最后负责人也是居民。

税收、社保。

我国最大的税收就是间接税【增值税】。

增值税是对商品或服务在流通过程中新创造的价值部分征收的一种税。

我们作为最终的消费者，实际上是支付了包含所有环节增值税的商品价格【关键小票也不会告诉你增值税比例是多少，对吧？】

至于社保，现在大家讨论最多的一点就是：社保能不能在未来做到“收支平衡”？

因为社保的模式是现付现结，短期内全国层面没有即期缺口，但长期结构压力巨大。

短期内，依靠财政补贴、全国统筹调剂，退休金能保证按时足额发放；但中长期看，在人口老龄化的冲击下，整个体系仍面临严峻挑战。

更不要说最近两年，各地社保都开始涨价了。
  
所以最后盘下来这一圈，你就会发现，怎么好像所有分配最后需要承担的好像都指向同一批群体？

如此一来，问题就大了。

我这两年一直说，以前的政府是“生产型政府”，以服务企业为导向，因为企业真的缴税给政府，所以从逻辑上来说，只需要服务好企业，让企业平稳顺利发展就行。

一荣俱荣、一损俱损。

这时候，居民端的收入/需求是被压制、是被人为性的忽略。

一个典型的例子：学区房是怎么来的？

政策的地区性划分学位+户口制度+地产全链条介入开发【政企PPP模式或者拿地模式】，大家一起合作共赢，最后把房子卖给刚需的家庭。

居民端接盘嘛。

但是三道红线之后，强行摁住房地产泡沫，开始出清之后，地方不得不痛苦的转型。

本来借由这个契机，地方应该由“生产型政府”转向“服务型政府”，也就是“为居民端服务”。

但很显然，从最近两年供给侧的反内卷政策，到各种企业不断爆出大大小小的事故【小到拖资欠薪，大到人员伤亡】，整个模式依然是按照原有的路径去走。

其实最好的方向，还是劫富济贫，把企业的利润抽税，反过来补贴年轻劳动力，落实《劳动法》。

办成事情没有难不难一说，只有想不想的问题而已。

趋势总会顺着阻力最小的方向去运行。

人教人百教不会，事教人一教就懂。

国外案例也有很多，也是一样开始不愿意让利给居民端，到今时今日，不也一样是需要提高福利待遇留人？

对企业的纵容导致的恶果就是居民端负债且没钱消费、没意愿消费、没能力消费、不敢消费。

经济的客观规律不由人的意志所转移。

挣扎越久，修复周期越长，无非大家抱着一起互相折磨。
