# 如何最快时间厘清一个县城的利益关系

> 链接：https://www.zhihu.com/question/39980419/answer/2896330053

如果只做简单了解而不打算深入接触的话，可以通过以下 4 个途径：

---

县级政府网站上的年度工作报告（大略了解）。在政府的年度工作报告中，会介绍本地 GDP 的涨落，读者可以通过一二三产业在 GDP 中的构成和变化，推断出一个县大体的利益分布。

如果是农业县且第一产业产值持续增长，那当地农村地区宗族势力通常也较强；  
如果是个工业强县，那本地势力通常会比较弱或比较克制，因为本地势力如果强势拿走了太多利益，当地工业的成本就会高涨，工业品价格上就竞争不过其他地方。  
如果是资源产出型县城，则又可以根据资源产出的类型继续细分，如果产出的是油气，由于该行业国内通常为两桶油垄断，故当地的利益关系可能会比较简单（垄断央企能量大且规范）；如果是矿产型资源，则企业和地方可能会有些小龃龉——矿产精炼需要一定的资本和技术，门槛比较高，使得负责精炼的企业会处于明显的优势地位以压制矿场的利益方，另一方面，矿产的挖掘利益也不会少，使得矿场一方的能量明显比一般从事一产的农民组织要强，在精炼厂一方为节省成本不按规范操作损害地方利益时，会爆发更大规模的冲突；如果是煤矿资源，由于煤矿没有精炼环节，可以直接对接广大的终端用户，故在缺乏精炼厂压制矿场主的情况下，各矿场主的利益会比其他资源产出大得多，利益冲突也会更大，甚至会出现腐蚀地方执法部门的情况（国内煤矿领域里煤老板的故事明显比其他资源领域高两三个数量级）。  
如果是商业强县，则看后续细分：以多种商品流通为主，如义乌（县级市）这种商业规则较为健全的县，因为不同产业品类阻止了利益的集中，故当地通常利益关系比较简单透明；以某种土特农产品采集、深加工、批发为主要商业活动的县，则有很大概率在这个土特农产品的产业链条中诞生垄断利益集团，其利益关系会复杂许多；而以本地特色旅游资源为主要商业活动的县，由于本地势力为主的商家利益集团对以外地游客为主的顾客利益集团有明显的力量优势，其商家利益集团大概率会想方设法腐蚀当地的执法部门以获得更大的压倒性优势，则最有可能出现官商勾结——煤老板所在的县可能出现几个煤老板和本地势力互相争斗而执法机构中立执法，但本地利益一致对外的县，当地的执法机构被腐蚀的概率会明显比煤老板所在的县高一截——这反映在现实社会，就是很多以旅游为主要经济来源的县，当地旅游执法部门对于宰客现象的执法力度总是很软弱。

小结：利益所在的地方才会产生利益关系，故通过县政府的政府年度工作报告，普通读者可以快速的弄清楚一个县的主要资源集中在哪些领域，然后就可以套用对应领域的利益关系通用模板了形成大略的判断。比如说政府工作报告中提及了当地的产值和政府收入，读者就可以对比临近县份或同体量县份的数值，得出该县利益的多寡（一大票西部欠发达地区的国家级贫困县是没有很复杂的利益关系的）；通过政府支出主要投入方向和规模，就可以判断该县复杂利益关系所在的领域，比如说基建投入是否连续多年高于临近县或同类县，则当地土建领域则有可能存在复杂的利益关系。又比如当地教育投入连续多年远高于其他县份，如镇上很特别的有全省甚至全国最出名的学校，那围绕这个学校必然有很复杂的利益关系。

---

县招商局公开的招商引资宣传材料（重点经济方面）。

一般来说，县招商局每隔一段时间都会更新一次本县招商的公开宣传材料，题主可以直接找县招商局索取电子版，进而根据材料了解到该县经济建设的重点方向。

其中涉及一产（农业）方向的，由于存在工农业剪刀差，利益不多且大多涉及农村争水争地，就不展开讲了。涉及三产（商业）方向的，由于答主只有工信部门的经验，对商业不太熟，也不展开讲了，故只说说二产（特指制造业）方面怎么了解当地的利益关系。

一般来说，在收到招商宣传材料后，找到材料中重点推荐的工业制造行业方向，比如机械加工、化工、食品加工、木材加工等，进而根据这些制造业方向设计一套话术，打电话从当地招商局套话即可。

通常在设计话术时，将关注点放在三个方向，一是本县重点推荐的制造业领域中的几家头部企业的信息；二是本地货运物流（不是快递物流而是指企业发送的大宗商品物流）龙头企业的信息；三是本地招工来源。

比如当地制造业主要集中在化工领域，题主可以把自己假定为准备到该县投资建设化工厂的身份，在电话中向该县招商局咨询该县有没有上下游和竞品的化工厂，上下游和竞品的化工厂名字是什么，发展得怎么样，以及这些工厂对本地行业主管部门来说相对公开的信息，如产量、产能、产值、雇工人数（地方行业主管部门知道的不一定精确但也不会差很多）。如果当地的上下游和竞品企业都只给了一家或者虽然给了几家但产量和产值上是一家独大的格局，则当地的商业环境很可能因为某些错综复杂的利益关系而缺乏竞争。

同样，有了这些信息，就可以和网上的工商信息平台（如 @企查查 @天眼查 ）登记的信息进行对比，看当地招商局的说法和网上工商登记的信息是否有较大的出入。比如当地招商局说某企业有几亿的年产值，但网上查询到的登记社保参保人数只有二三十个，则说明当地的执法强度很低，利益关系很可能比较复杂。又比如工商信息查询平台提示该企业有大量重大经营风险，特别是存在大量败诉后未执行的案件，则该县的利益很有可能高度复杂——一地存在大量高风险企业不少见，但高风险企业能在当地不断壮大且获得当地招商局推荐，就很值得玩味了。

额外的，网上的工商信息平台上还可以查询到这些企业的实控人个人信息，以及该实控人名下其他关联的企业。如果实控人名下的企业在网上看起来问题不大，主要的企业成立的时间也比较久（20 年以上），那么可以用实控人的名字+人大代表或政协委员作为关键字在搜索引擎上查询，看其是否在所在县或市担任人大代表或政协委员。如果有，则可以作为一个加分项，说明该企业在当地发展壮大不太依赖盘外招或至少已成功洗白（人大和政协不是以追求经济发展为主要目标的部门故对人大代表和政协委员身份的审核与地方经济部门的标准差异很大）。

而咨询当地的货运物流龙头企业，则是因为货运物流是一地对外交流的窗口，是外来势力（外地货车司机）与本地势力交流最多的地方，而货运本身又是违规行为的高发的行业，超载、超速、超时（指长时间行车不按规定休息）行为很普遍，这种外地资源输入过程中本地势力的资源划分过程，以及违规违法利益和执法频繁冲突的领域，题主同样可以从当地招商局中快速获得较为清晰的认知，然后针对招商局推荐的本地货运企业设计针对性的话术从相关货运企业中套出对应的信息，并通过网络上的三大货运平台查询到的信息做交叉比对，就可以得知当地县份的执法尺度和对外来资源输入时利益划分的尺度——如果比对分析出来的信息是当地不但存在外地司机要拜码头，还盛行雁过拔毛，那当地的利益关系通常也会很复杂。

至于第三点咨询当地的招工渠道，是因为人是最善变的利益关系。如果当地招商局回复说主要从工业园区旁边的村子里招农民做工人，大概率当地政府自己都没有把周边农村农民的利益关系捋顺，这里面大概率利益关系会相当复杂（周边村民农忙期间可能不上班回去种地又或者在村里某些人的挑拨下故意集体不上班来为难工厂）。如果招商局说可以从本地学校毕业生中招募，则大概率本地就业情况比较糟糕，本地人都跑外地打工了，缺乏足够的待业人员，题主在后续用工方面有可能会被卡脖子（毕竟毕业生只在毕业季才能大量供给没法随用随招）。如果招商局推荐了几家劳务中介公司且题主在后续和劳务公司套话的过程中没有发现明显的破绽，劳务公司能保证在合理的时间内招募两三百个工人，则当地的利益关系相对简单。

但如果题主你打听到当地招商局承诺他们可以直接以政府名义下场保证帮你招募到足够的工人（比如河南郑州某水果代工厂享受到的那种待遇），那这可把答主整不会了，因为答主本地招商局是没有这种能力的，不知道怎么分析。

小结：现代社会的主要利益来源于商业流动，而在县城这种体量较小的经济体中，政府对于商业和经济的把控能力还是比较强的。故直接找县招商局，通过合理的编排话术就能套到本地主要的民营商业活动以及基础商业活动领域（物流和人力）的头部参与方，就能比较清晰的描绘出本地主要利益的分布格局。特别是对于招商局来说，其作为一个以招引外地利益为主要考核指标的政府部门，对本地官方层面的利益格局以及外来势力在本地如何分配利益都掌握着第一手的信息。是故想了解一个县的利益关系，找招商局套话是一个不错的选择（当然你是否能编造合适的话术套取到正确的信息是另外一码事）。

---

县内的外地商会（非政府视角）。

将某度地图定位到该县，以“县名+商会”为关键字进行检索，通常就能检索到该县存在的若干商会名称（大概率是福建或浙江的商会）和地址，之后拨打当地的 114 查号台，通过名称和地址，通常就能拿到商会登记的固定电话号码，之后就可以组织好话术致电商会咨询了。

一般来说，和咨询招商局一样，题主只要问对正确的问题，从商会工作人员处可以获取很多有用的信息。当然对于一般人来说，可能会直接询问，这通常会被当做骚扰电话，所以答主建议从咨询如何入会开始。

通过这个问题，你就能获得两个有用的信息：1、会长本人的姓名及所开办的企业、企业开办的规模，大概率还能要到私人电话；2、入会门槛。如果入会门槛很低，比如开个沙县小吃的夫妻店就能加入，这说明当地的经济通常比较差，即使以善于经商闻名的胡建仁也没法在当地作大生意。而知道会长个人信息之后，可以用其名字+县名为关键字在之前的企业信息平台和地方政府网站上搜索，如果企业信息平台上的内容比较正常且企业规模较大，说明当地利益关系相对简单，对外地企业比较友好；如果在当地的政府网站同时搜到会长或会长企业的正面信息（通常出现在当地工商联的新闻报道中），则是一个加分项，说明当地政府不排外。

在做好以上功课之后，可以进一步组织话术直接向商会会长套取更多具体的信息。具体怎么设计话术呢？不建议题主选择将自己当做会长的同乡或同业，这比较容易露馅。可以选择同省但距离较远的市县，以打算到该县从事的行业可以从家居装修、烟酒或茶叶批零、医美、眼科或牙科诊所、家用电器等高客单价的低频交易行业为背景，这些行业通常对资产规模有一定门槛，对方不会当你是做小生意的轻视你，同时单笔交易利润空间大，存在相当的利益再分配空间，便于借此引出后续利益关系的话题（显然你很难依靠开沙县小吃每单让利一块钱或开便利店每包辣条便宜五毛钱来引入利益分配话题）。

在后续的话题中，题主可以获得对本地执法机构较为公允的评价（招商局对本地执法机构的评价有可能过于正面），本地的本土势力的行业分布和行事风格（招商局通常会回避这方面的信息）等，如果打听到本地有做鱼贩起家，至今还库存着一仓库小灵通的大商人，建议联系高层，请求安排指导组到该地指导工作。

小结：与县招商局相对单纯的工作人员不同，能懂得开办商会利用人脉抱团取暖，将虚无缥缈的同乡概念操作成自己的人脉资本后向当地政府要好处的商会会长通常对当地的利益关系要比绝大多数普通商人以及体制内工作人员要懂得更多，理解也更为透彻。但虽然一般情况下，商会会长出于维护商誉的缘故不会刻意坑假装要加入商会的题主，但由于商会会长大多是老油条，题主从其口中套出有效信息的难度也比招商局要难，尤其是题主真不是老板，而只是单纯从事信息收集，是很容易被其反套路，被其识破真实身份和目的而一无所获。

---

地图、货运和工商信息等查询平台。

对于有一定经验的老板来说，某个地方的营商环境如何，通常有一些很直观且常见的判断标准。对于县城来说，最常见且直观的标准就是在地图软件上看当地有没有金拱门或开封菜这两家快餐店落地。

如果有，说明该县城消费能力不错，执法环境也还过得去；如果没有这两家，但有肯麦基、麦德劳这类的洋快餐店，则说明当地的执法能力很弱，地方政府的法制意识也不强；如果连类似的碰瓷洋快餐店都没有，通常说明当地的消费能力很弱，无利可图的可能性更大一些。

除此之外，还可以在地图软件上搜索当地的便利店。如果有连锁型的便利店出现，说明当地物流这方面利益相对简单，连锁便利店自家的配送货车进入该地的货运领域时没有遇到太多的本地阻碍。同时还说明当地的消费能力可以支撑外地资本在支付完租金和员工工资后，还有可观的利润——本地利用自家店面开的夫妻档便利店的开店收益实际上是将租不出去的店面换一个方式来收了房租，严格来说不能算是店家做生意获得收益。

而判断当地是否有大量外来务工人员，一个简单的办法是在地图软件上搜索当地的网吧数量——与 KTV，酒吧、饭店等即可服务外地人也服务本地人的娱乐设施不同，由于县城里的本地人大多拥有自己的房产，可以方便的办理家用宽带并使用家用电脑，故网吧很大程度上只依赖于长期在本地租住且收入不高的外地人来做生意。因此一个区域内如果有多家网吧，则说明该地区有大量经济收入尚可且时间相对宽裕的外地人员，反过来证明当地的利益环境不仅对想做生意的外地大老板友善，对想到该地发展的个人打工者也不错。故如果题主不是老板而只是个人求职者，可以通过查询目标区域的餐饮店档次，是否有连锁便利店以及网吧等标志性的商业单位来进行一个快速的判断。

---

总结：本问题下大部分回答以及评论区的评论认为，厘清利益关系的关键在于找到该区域连接各方利益关系的具体的人，对此答主不是很认同。在答主看来，人是善变且多样的，与其花精力去了解这些人，不如花精力去了解该地掌握利益分配的单位或机构，从单位或机构的利益为切入点来制定利益分配模式——即使你善于揣摩各色领导的心思和利益诉求，但体制内的领导干部有定期轮岗制度，题主你好不容易整好关系了，真想用的时候人可能去其他岗位在原单位人走茶凉了。相反，如果题主你将心思放在部门和机构的利益上，以此为出发点设置阳谋，往往能达到事半功倍的效果——除了极少数全资控股且能力彪悍的一言堂老板，大部分单位和机构的领导者都存在领导力不足，需要手下支持和配合才能有效行使权力，这就决定了如果某件事是对整个部门的绝大多数人都有利，则一把手即使不愿意，为了避免出现手下阳奉阴违破坏自己的领导力，也只能接受——参见热门的《狂飙》和《教父》里，小弟见贩毒利润高，铁了心要参与时，黑社会老大即使最初坚决反对，但手下小弟阳奉阴违甚至想脱离组织要单干时，组织老大的心理抉择。

至于如何利用部门利益推进计划落实，可参见答主下面写的这个几万字的回答，在该回答中针对疫苗接种这个突发性的苦活累活，负责这项任务的工作人员充分寻找了十几个部门各自不同的利益诉求并以疫苗接种为利益纽带串联其了这些部门的工作热情，最终即没有花钱拉人，也没有限制人员活动，在不声不响之间就提前完成了工作任务。

> 拓展阅读： [怎么能让咱们心甘情愿、积极主动去接种疫苗？](https://www.zhihu.com/question/482527946/answer/2251844582)
