# 经济怎么了
> https://zhuanlan.zhihu.com/p/513016961

兔子国的立国之本在于传统的三驾马车 投资+ 消费+ 出口

现在我来详细掰扯一下各个的现状:

## 投资:

1. 大基建: 国家主导的大基建，你知道连西部农村很多人烟稀少的地方，还有很多五线城市农村都铺上了泊油路... 你想想还有多少可以建; 现在无奈可能去搞核电站三期，还有继续修什么水电站来对冲能源危机(现在的新能源汽车，其实也就是变换赛道，摆脱能源瓶颈的一条路)，未来没有路走甚至会去消灭沙漠，完成当年愚公移山的壮举; 无论什么项目，至少能撒钱出去创造就业，二次分配，带动些许消费，但是以后会越来越难，作用会越来越小;

2. 房地产: 国家+民企 五五开 房地产在2016年之前是功臣，你所看到的所有这些年的城市发展，还有兔子国的一个个世界壮举，都与房地产息息相关.一个城市的基础设施，学校，医疗等等等等，多半的钱来自房地产. 房地产在2016年之后候是祸害，如果2016年不要一次性搞了棚改货币化安置，而是分批步步走，民营的也不至于这么疯狂.开发商靠疯狂的周转率挣钱，地方ZF 是靠卖地创收，然而这些都是建立在有源源不断的可以承担得起的年轻人不断进城的基础之上.

房子相当于提前把年轻人30年的产出都提前贷出来，然后用房子作为进城税的方法收走了.但是暴涨之后的价格，让后面的人感觉连努力都没有希望，就放弃努力，直接不结婚不生育，那么你这个进城税就收不到. 我目前所招聘到的95后，如果没有家底的话，多半对生活是绝望的，特别是房子.

生产和需求是有时间错位的，这个错位导致房地产在这种畸形的价格暴利中过剩了，空置率如此之高...这种畸形的机制收走了未来的钱，但是建了一大堆无人居住的空房子，甚至烂尾的房子...浪费了大量的钱，同时收走了年轻人的未来，甚至把消费都搞死了，等同于资本家宁愿倒掉牛奶也不给穷人喝. 所以GJ一看势头不对，债务暴雷就是大家都死，所以摁住了银行贷款，献祭了民企.

## 消费:

兔子国除了早期上车的人和部分创业前沿的人，包含某些大厂出生的都是基本上除了基础消费支出外，人人节衣缩食还房贷，外加医疗，教育的大山，搞得普通人没什么消费，不敢消费. 因为2，贫富差距过大，各种价值观扭曲的东西出现了，比如拼团名媛，DY 上的各种炫富视频;

献祭掉教培行业，其实就是变相的削减无效的内卷，把这部分钱节省出来给消费，但是东亚儒家文化的传统，读书卷王是传统，明面的卷被取缔了，一对一，更加卷...

## 出口:

深读兔子国历史的人，就会明白求稳的意义. 历朝历代，兔子国历史上的所有朝代，90%都是亡于内乱，而非外敌，每次所能承载的人口利益分配与土地对应的产出不匹配了，更迭的周期就来了. 历朝历代最重要的是人人都有工作，有饭吃.

国际贸易的核心在于分工，兔子国的最最重要的优势，其实就是人口红利: 充足的合格学历+吃苦耐劳的劳动力，与此对应的一个10多亿人口的统一市场.

按照西方国家的产业链设计，核心最挣钱的部分必须在欧美，其他的物流，制造放在兔子国，东南亚. 好比2亿件衬衫换一辆波音的例子，与此同时，兔子国的市场是巨大的. 即使是民用的各种衣，食，行都是无比广阔的输出市场. 你看看自己的吃穿用，许许多多都是国外品牌，丰田，肯德基，麦当劳，百事可乐，苹果手机，等等等等，如果国内品牌在与这些国际品牌的竞争中丧失了市场，那结果就是一种变相的殖民主义.

但是在以上所谓的互惠互利的发展过程中，西方国家看到兔子国的产业链实在是太BT了，如果放任兔子国继续发展下去，其他的国家就要失去了躺着吃饭的权利了，虽然我们已经摆脱了殖民时代很多年了，但是现代社会供应链的分工和协作，其实就是一种变相的资本殖民主义;

如果任由兔子国发展下去，就动了他们的产业链规划，切走了他们的蛋糕.所以川普上台后，更加对兔子国进行围追堵截，搞死ZX，HW，肢解DY.

2017年川普上台之前，出口就已经开始颓势了，毕竟吃老本是无法传承永续的，欧美自己开始没钱了，为了追寻足够的廉价，传统产业已经逐渐向东南亚转移了，特别是传统劳动密集型行业，从2010年开始，这几年转移的特快.

兔子国这么完备的产业链就是保证人人都有工作的前提，但是兔子国所产出的东西，其实很多年前早就过剩了.

兔子国自己消费不完的，按照当初的规划，出口换到外汇. 外汇回来一部分兑换为RMB，通过劳动/资源的分配增发到居民手中，一部分进口资源，技术，一部分投资外债(绝大多数的投资都是购买外债).

但是西方不想和我们继续玩了，外资逐渐撤离大陆，除了因为产业链或者国内市场的影响不能走的，把能转移的产业都转走.

不能卖给兔子国的，一律不能卖;(核心技术+限制收购企业)

原材料，资源是控制在西方手中的，-------你有美金，但是我可以涨价啊

不让兔子国做的行业，堵死所有的路(限制名单)

那么兔子国的人民，辛辛苦苦剪刀差换来的绿票票，信用价值就在进一步降低了...对等美金而增发RMB只能进一步收割兔子国居民.....

2019年的新冠疫情，其实对于兔子国来说是神助攻，东南亚生产不了，单子都转到了兔子国.

所以给兔子国了2年缓冲时间，同时兔子国政府也在大力去产能，降低房地产风险，其实按照这个进度，兔子国是有缓冲时间的，但是某经济大腿竟然拉垮了拖后腿.

房地产再炒 ----自己会爆炸，最多高位横盘，锁死流动性，献祭民企，降低体制内工资，苟且着过，时间换空间，过得去..

GDP目标直接降低下来，同时锁住美金外流的窗口，防止国内富人外逃.有缓冲空间了，再把房贷利率给降低下来，让大家消费，房地产的使命结束.

这样要牺牲一部分人的利益，但是这部分人和士大夫挂钩，甚至自己就是士大夫的人.房产税说了好多年，就是没开始是有原因的.

有没有人愿意自我革命，做不到这点，就是大明王朝的翻版.士大夫阶层有很多钱，贫苦百姓都没有钱，国库从有钱慢慢经过赈灾，打仗变成亏空.加税加不到士大夫头上，又加到了百姓头上.结果底层百姓受不了，就跟着造反了.

对比我们现在，底层百姓没有钱，或者买房子了抑制了消费. "士大夫阶层"有钱，但是他们想办法逃税，带钱出国，国家前期有钱，但是这种财政政策不可持续，因为新生人口都一直在下降，而新的生产力并没有出现，用不了几年，国力是要走下坡路的.

S市占据了太多的资源倾斜，然而在防疫措施上竟然不要跟着国家走，导致国家的用时间换空间的路路线发生了偏移，2022年第一季度和第二季度打残了..... 你有没有想过，S市封城，其实也是这一种变相的去产能，美元缩表了，但是对应的出口货物也少了，通胀依旧无解... 但是这个是七伤拳，资本是来挣钱的，没有资本能承担得起封锁到一动不能动的预期.

然而，与此同时，东南亚都差不多完成了4针疫苗注射后，开工了...没有强大的产业输出支持的大A，就失去了背书，外加漂亮国加息，资本外逃. 对于本来由于新冠疫情导致的预期萎缩的国际贸易，真的是雪上加霜.

综上所述: 三驾马车都要带不动了，失业和衰退的预期来了.

所有悲观的预期都在加持，包括房地产…. 囤货囤物资，本来就是对未来的悲观，现在整个社会对上升的预期都在悲观了，所有消费被迫降级了.

天道周而复始，经济规律也逃不过

