# 少阳本证

## 原文

1. <strong>96 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦満，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渇，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渇、身有微热，或咳者，小柴胡汤主之</strong>
   > - 此少阳经腑受邪，枢机不利胆主要临床表现
   > - "往来寒热"，病人自觉冷时不发热，热时不发冷。历来注家解释多，郝认为是正邪在少阳纷争、互有进退的体现：邪胜则寒，正胜则热
   > - "胸胁苦満"，少阳经在身侧，经气不利时则现
   > - "嘿嘿"，音"默"，临床上看是病人表情沉默，自觉心里不痛快等一系列精神症状，因此，柴胡剂可用来治疗精神抑郁；"不欲食"，说明少阳疏泄失司，胃气失和
   > - "心烦"，因胆火上扰心神；"喜呕"因胆火犯胃(肝火易犯脾)
2. 97 血弱気尽，腠理开，邪気因入，与正気相搏，结於胁下，正邪分争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食，蔵府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也，小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渇者属阳明，以法治之
   > - "蔵府相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也"，是少阳喜呕的病理解释。其中"下"为五行克应到顺序关系(木为高，土为下)，而非位置的高下
3. 266 本太阳病不解，転入少阳者，胁下鞕満，干呕不能食，往来寒热，尚未吐下，脉沈紧者，与小柴胡汤
   > - 此条说明太阳病自然传变至少阳
   > - "脉沉紧"，这也是少阳病的一种主脉，沉因气郁
4. 99 伤寒四五日，身热，悪风，頚项强，胁下満，手足温而渇者，小柴胡汤主之
   > - "悪风"，主太阳表证；"頚"为脖子两侧，"项"为脖子后部，合起来说明是太阳、少阳经气不利；"手足温而渇"说明热在阳明。故而此条实际是三阳同病
   > - 因少阳有病，法应禁下、汗，所以先以小柴胡汤和解
5. 100 伤寒，阳脉渋，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不瘥者，小柴胡汤主之
   > - "阳脉渋"，主气血不足，脉气不盈；"阴脉弦"，即 266 条的脉沉紧。气血不足，因太阴脾虚，阴脉弦主少阳木郁，故而此条说明是一个虚人外感的案例
   > - "不瘥"，太阴脾补得差不多了，之后用柴胡汤和解少阳
6. 101 伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。凡柴胡汤病证而下之，若柴胡证不罢者，复与柴胡汤，必蒸蒸而振，却复发热汗出而解
   > - 此少阳兼太阳病，亦先用柴胡汤治之
   > - "凡柴胡汤病证而下之"，幸素体不错，柴胡证误用下法后没有恶化
   > - "蒸蒸而振，却复发热汗出而解"，此少阳和解之后，以战汗作解的方式祛除太阳病
7. 229 阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁満不去者，与小柴胡汤
   > - 此少阳兼阳明病，因"潮热"故
   > - "潮热"，很可能是大承气汤证，但是"大便溏"，非大便燥结，亦非热结旁流的"下利清水，色纯青"。同时这里的"小便自可"，小便正常，并非里热迫使津液偏渗。综合起来，最多算阳明郁热，没有严重到大承气汤证的程度
8. 230 阳明病，胁下鞕満，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤。上焦得通，津液得下，胃気因和，身濈然汗出而解
   > - 此少阳兼阳明病
   > - 少阳病程中见"不大便"会有两种原因：一是兼有阳明燥热；二是三焦失畅，水道不通，肠内失润，于是大便干燥、秘结。如何区分，看舌象，"舌上白苔"非热象。此条后半句也说明是三焦失畅而非兼阳明里实，故用小柴胡而不停大柴胡汤
9. 148 伤寒五六日，头汗出，微悪寒，手足冷，心下満，口不欲食，大便鞕，脉细者，此为阳微结，必有表，复有里也。脉沈，亦在里也。汗出，为阳微。仮令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也。脉虽沈紧，不得为少阴病。所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也。可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解
   > - 此小柴胡适应证之"阳微结" - 三阳气机轻度郁结
   > - "可与小柴胡汤，设不了了者，得屎而解"应该接在"必有表，复有里也"之后
   > - "伤寒五六日，头汗出"，因三焦热郁，郁热上蒸，见"头汗出"；"微悪寒"为太阳表证；"手足冷"为阳郁于里，不能达于四肢；"心下満，口不欲食"因邪在少阳，经气别过心脏，经气不利以至"心下满"，而少阳腑郁热，疏泄失调，胃气失和；"大便鞕"因阳明热结
   > - "脉细"，因阳气内郁，气血内伏，非阴虚也
   > - 服用小柴胡汤后，气机恢复也需要一个过程。"设不了了者"即服用后还有那么一点不爽快的，也不需要继续用药，等气机自通，津液自和后，大便通了即可
10. 98 得病六七日，脉遅浮弱，悪风寒，手足温，医二三下之，不能食而胁下満痛，面目及身黄，頚项强，小便难者，与柴胡汤，后必下重。本渇饮水而呕者，柴胡汤不中与也，食谷者哕
    > - 此为禁忌
    > - 此条描述的症状是由脾虚饮盛，饮邪阻滞气机而致

## 方

### 小柴胡汤

1. 柴胡，半斤，黄芩，三两，人参，三两，半夏，半升，洗，炙甘草，生姜各三两，切，大枣，十二枚，擘。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升。日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏，人参，加栝楼实一枚；若渴，去半夏，加人参，合前成四两半，栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若欬者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两
2. 方义：
   - 柴胡、黄芩
     _ 柴胡解经邪，黄芩清腑(胆)热 - 经腑俩解；
     _ 柴胡解郁，黄芩清火 - 火气两舒；
     > 柴胡如用于解热，则需要用到 20g 以上；如果是用来疏肝，10g 左右就可以；如果用来升阳，5 ～ 6g 左右就可以了
   - 生姜、半夏
     - 此两位味辛，可辅助柴胡疏肝解郁
     - 可化痰、消饮，去水
     - 和胃降逆止呕
   - 人参、甘草、大枣
     > 此三药可算半个理中汤，也可算半个四君子汤
     - 助少阳正气以祛邪
     - 补太阴脾气，防止传变太阴
3. 临床应用：
   - 发热性疾病
   - 消化系统疾病：
     - 肝：乙型肝炎、慢性肝炎
     - 胆：胆道结石、慢性胆囊炎、胆囊息肉
     - 胰：慢性胰腺炎
     - 肠胃：慢性肠胃炎
   - 精神、神经系统的疾病
