# 关于农村调查研究的问题 - 1983.03.06 杜润生

回顾过去，我们可以看到

回顾过去，我们可以看到，凡是注重调查研究的时期，就是我们的工作最健全的时期；凡是不注重调查研究的时期，就是工作上出毛病的时期，主观主义、教条主义、保守主义、冒险主义都出来了。

在社会科学方面也可采用类似科学实验的方法。毛主席提倡调查研究和工作试点，就是具体运用。调查研究，通常有几个步骤:第一个步骤，是根据群众的实践经验，提出一个政策构想、政策设计，比如统与分相结合，统一经营与家庭承包相结合的合作化模式，就是根据群众多少年来搞包产到户的实践，根据过去过分集中的缺点和这几年实践中的正面经验而提出来的。这种模式是主观的东西，是客观事物的抽象，它必然是不完全的，也不一定先验地正确。要拿到群众中去，要通过实践的检验。但是，这种实践如果采取普遍发动，  “村村点火、处处冒烟”的方式，不免出许多毛病,  一旦出了问题，很难及时纠正。因此，第二步是经过典型试验，一切经过试验。这就使我们的模式在实践中得到了最初步的检验。但这个检验还是“实验室”里的东西，等于自然科学在实验室的检验。出了实验室还有第二个阶段，就是发展研究阶段，即在面上推广，有步骤地、分期分批地推广。这样，就使抽象的东西具体化，概念的东西实践化。这几年推广责任制，中央就采取了这个方针。不搞大轰大嗡，不用大帽子压人，不搞反倾向斗争。意见不统一时，办法只有一个，就是进行调查研究。许多同志说，1980年的75号文件在包产到户间题上思想不够解放，和1983年的1号文件距离太大。这个问题应该从两方面看，先从2亿人口的地方做起，摸着石头过河，给其他地方的同志留下一段调查研究、科学实验的时间。这样有计划、有步骤地进行，我看是对的。大家多搞些调查研究有什么不好呢?应该把调查研究看成是使马克思主义与革命实践相结合的一种手段。重要的事情，不但要调查，而且要研究、试验，缺一不可。

要调查研究，首先就要开发信息。我们建立了很多农村信息点，把农村的信息集中起来，利于发现调查研究的线索、题目、问题。随时地集中信息，知道一个政策下去以后的反馈如何，得到来自不同对象的不同反映，知道实践的结果怎样。上面的东西变成下面的东西，领导的东西变成群众的东西，是个什么样的结果，要及时收集。中央特别强调，要了解新情况，研究新问题，总结新经验。我们是从多方面多渠道收集信息的，包括新闻机构，当然还要依靠各个地方。建立信息点是一个新的做法，目的是使信息更直接来自基层。通过行政的渠道反映也可以，但信息要经过加工，如果经过县、地、省逐级加工，费时太长，而且可能有失真之处。我们想直接得到一些信息，这就是原来建立信息点的本意。

我们现在要解决如何进一步把调查研究搞好的问题。首先要有正确的马克思主义观点，也要适当利用世界上的一些先进方法。调查研究，建立信息点，第一要有一定数量，第二要有一定类型。确定数量，选择类型，要根据现代的科学方法，数学方法，进行选择。如果没有一定的数量和一定的类型，这么大的一个国家，它的代表性、典型性就不具备了。现在世界上搞抽样调查，运用概率论、控制论等，是很重要的方法。要研究如何抽样、布点，抽上来如何计算才符合实际;同时还要把抽样的材料和平素相关的各种材料，都积累起来，以便进行系统考察。光有抽样，没有平素的材料积累也不行。因此我们要长期地积累材料。

要有正确的马克思主义观点，就是调查研究要有正确的方向，这无须多说。多少年来，干扰我们的一个问题，是调查材料的取含问题。任何搞调查的人的思想，都不免受当时舆论的支配，避免不了迎合性。因此，过去形成一种说好一切都好、说坏一切都坏的状况。1982年起 草文件时，我专门把公社化时期的调查研究材料拿出了两大本看了看，上边把那时发生的事说得一无缺点，一切都好，一切都发展，事实上并非如此，可见取含材料，是很关键的。任何一个概念，一个理论，一个规律，一个法则，都不会和客观事实完全吻合。恩格斯说:事物的概念和它的现实，就像两条渐近线一样，一齐向前延伸，彼此不断接近，但是永远不会相交。我们的调查研究，也是如此，一定会有离得很近的部分，也一定会有离得很远的部分。客观事物，总会有同我们的认识相同的部分，也会有相异的部分。这是客观存在。不能说我讲了一句话，到处都适用。比如，讲大包干好，这是一个概念，并不能说每个地方都是只有大包干才好。决不能按照自己的成见去取舍材料、剪裁样品。要搞调查研究，就要尽量客观一点。不要随便舍弃不支持你的见解的事实，也不要专门去找那种事实，只有如实反映才对。客观事物是很复杂的，我们往往容易简单化。比如说，公有制和按劳分配，一说公有制，就越公越好，这就是要事实迁就你的观念。事实上公有制不可能是一下子全面地在一个模式下实现。社会主义国家中，有国营企业，有集体企业，还有一点个体经济。再拿工厂来说，即便所有工厂都是国营，但工厂和工厂之间的收入就不一样，要自负盈亏，利润、工资就会有多有少。这种状况表明，在一个公有制下边，也不可能做到全面统一核算。如果全面统一核算，大家就没有积极性了。还得把生产资料交给一部分人使用，使其成为一个核算单位，规定应上缴的资产收益后，多得利润多分，少得利润少分，说明在国家共同利益下还照顾到集团的利益。把所有制搞得那么公而又公，把按劳分配搞得那样纯而又纯，都是不行的。我们不能搞成“清一色”，基本上是按劳分配，基本上是公有制或者说是“为主”就可以了，搞得那么纯粹是不可能的，概念和实际不要绝对化，调查研充也不能绝对化。也许你舍弃的材料，恰恰就是我们最需要研究的问题。因此我们搞调查研究，不要害怕不符合既定的模式，既有的观念，既成的理论，调查结果与既定的结论观点可以是不一样的。偶然性和必然性的关系中，我们要注意必然性，但必然性是通过大量的偶然性表现出来的，所以当你舍弃偶然性的东西时，一定要经过仔细研究分析。这样就可以避免我们过去说的:“口袋里装的材料要啥有啥。”为了保证如实反映情况，领导机关处理调查研究材料时，要按科学的态度办事。不要一发现不合自己口味的东西，就批评人家观点不对。如果我们搞调查研究，不能抛弃一些过时的个别结论,不能反映事物的另一方面，这样的调查材料无助于指导变革。自然科学是革命的科学，牛顿运动定律的某些结论，就被爱因斯坦等创立的相对论代替了。社会科学也是发展的，不会停止在已有的结论上。

另外，我们的调查研究要拉长线，不是只拉短线。有些材料是马上就要用的，有些材料是为以后使用准备的。我们要注意知识积累，建立“知识库”，多储藏点东西，而不要办成简单的“货栈” 今天进货，明天批发。它是一个“仓库”，保存各种材料，随时备用。因此，调查研究要长期化、系统化。

<strong>调查完了要注意研究，研究的时候，要注意正反两方面的意见。要搞点逆向推理法。这样干有什么好处，换一种办法又有什么坏处?当你提倡一件事的时候，就要注意为什么有人反对，他的根据是什么；当你反对一件事情的时候，要注意研究为什么有人支持，它为什么能够产生，为什么能够发展。</strong>比如“大锅饭”是怎么产生的?因为它反映了社会主义时期一部分农民的要求。“铁饭碗”的存在，也是有它的客观根据。改变它，要有一个分寸。 “铁饭碗”要反对，但没有一个饭碗，没有劳动权、就业权也不行，去掉“铁饭碗”只能指改变干不干一个样的状况，至于饭碗总要有一个。 “大锅饭”也要分析，不能说一反“大锅饭”，连统一经营、经济联合一概都不要了，那也不对。当然，也不能因为讲统一经营、经济联合，又恢复“大锅饭”。反“大锅饭”“铁饭碗”反什么，都要有分析，都要研究它产生的根据，才能反得恰到好处。毛主席说过，研究要用“古今中外法”，也就是比较法，古今中外加以比较。

总之，调查研究也要开创新局面，把它作为社会科学的科学实验来搞。上面说的这些，恐怕一下子难以办到，但要向这个方向努力。

我们初步设想，全国每个省搞10个左右的大队或自然村，作为调查研究的基点。其中有的分布在信息点上，有的可以不在信息点上。省里如何布点，要经过科学研究，把省里各地区的类型、面貌抽样出来，合理布点，才有代表性。什么时候搞呢?大家反映目前搞力量不够，机构、人员不定，不好搞。这当然是个道理。不过这件事最好早些准备，准备得越早越主动。我们不能认为现在农村一切问题都解决了，没有解决的问题还很多。为了更好地开展工作，为中央领导同志提供决策的科学依据，使中央的决策、省的决策能建立在比较坚实的科学的基础上，就要搞调查研究。全国搞300多个村的调查研究，早一点部署为好。希望你们回去以后进行宣传，不一定非要等中央发指示不可。中央总是说要调查研究，没有任何一个文件上说不要调查研究，不要先行试点。所以不要等中央下达文件再干。至于不同的地区有不同情况，有的早一点有的晚一点，有的力量下得多一点有的力量下得少一点，请各省、地、县自己去具体部署，我们无非是提一点建议。
