# 第一节 马克思注意政治学的基本特点
## 一、马政的形成
* 是历史的必然产物。
> * 19 实际初期，由于工业革命的推动，资本主义迅速发展，其生产方式产生的巨大的生产力，深刻地改变了欧洲经济/社会结构。随着资本主义的进一步发展，内在的固有矛盾进一步激化，阶级对立更为尖锐。各式各样的新现象、新问题、新矛盾为马政提供了丰富的现实材料。
> * 任何理论体系，要有强大的社会生命力和历史生命力，必须适应历史发展提出的客观和主观的要求。

* 是人类思想成就的继承
> * 德国古典哲学：黑格尔的辩证法、费尔巴哈的唯物主义；
> * 英国古典政治经济学：劳动是价值和财富的源泉、劳动分工和生产法则的研究、对资本主义经济结构和职能的认识；
> * 法国启蒙思想家和唯物主义以及空想社会主义思想；

* 基于马克思的两大理论发现：唯物史观和剩余价值理论

## 二、马政的对象
* 基本特征：政治是经济的最集中的表现；
> * 政治活动、政治关系、政治运动、政治冲突、政治派别、政治形式、政治行为、政治革命等等都只是表象，并非本质。如果从政治的表现形式来定义政治，那么其生命力可想而知；
> * 要把政治现象和社会运动过程结合起来考察；
> * 没有抽象和独立的社会政治现象，只有具体的政治生活和现象。因此，不同的历史发展时期，政治的本质是不同的，需要到社会生产方式和生产关系中去寻找：如奴隶社会，政治本质是奴隶阶级的统治；封建社会则是封建阶级的统治；资本主义社会则是资产阶级的统治。

* 基本属性：政治是各阶级之间的斗争(阶级性) - 由政治的本质决定
> "由此可见，国家内部的一切斗争 - 民主政体，贵族政体和君主政体相互之间的斗争，争取选举权的斗争等等，不过是虚幻的形式，在这种形式下进行着各个不同阶级间的真正的斗争。"  
> 政治本身是反映社会的阶级关系的变化的，当社会主义社会，剥削阶级作为阶级已经不存在了，但社会上依然存在人民内部各个阶级之间的关系，这些关系也是政治。 - 人民内部各个阶级，有哪些？

* 基本内容：国家政权的活动
> * 所有的历史是阶级斗争的历史，在全部的纷繁和复杂的政治斗争中，问题的中心始终是社会阶级的社会和政治的统治，即旧的阶级要保持统治，新的阶级要争得统治。
> * 任何阶级要实行阶级的统治，主要的工具是国家机器。控制了国家，才能实行本阶级对整个社会对政治统治。
> * 国家政权是社会政治活动最密集的场所，是政治上层建筑的核心部分。

* 特征：一种科学，一种艺术
> * 政治是社会发展过程中的一个客观现象，其形成和发展必然守到物质的制约，有着一定的客观规律，故而可以使用科学的方法研究政治；
> * 政治艺术意味着人们可以更加灵活、自觉和主动地运用政治的规律，如政治斗争、政策制定、政治权利的运用、政治谈判等，这些往往要求人们在政治的客观规律的基础上有更多的主观能动性。

* 因此，马政的对象：
    * 广义上研究一定经济基础上社会公共权威的活动、关系和形式的发展规律；
    * 狭义上研究国家政权的活动、关系和形式的发展规律
* 国家体现了政治现象的最基本问题：公共权威的问题。虽然国家只是一定公共权威的表现形态，不等于人类社会发展的每个阶段上社会公共权威的表现形态。但是在阶级社会中，国家始终是社会公共权威的基本政治形态，它体现了社会公共权威。
* 国家的本质是和人民大众分离的公共权力。因此有广义和狭义的研究对象之分。

## 三、马政的体系
* 马政建立于历史唯物主义和辩证唯物主义之上，因此，其体系是基于对人类社会生活中生产关系和交换关系的分析和总结，来自由一定的生产关系和交换关系所决定的社会关系和政治关系中的阶级斗争和阶级罐子的科学考察。
* 体系的基本内容包括：
    * 政治关系的性质。人区别于其他动物的第一个行为不在于其思想，而在于他们开始生产自己所必须的生产资料和生活资料；人在生活、生产过程中必然形成了同阶段性生产力相适应的生产关系，这些生产关系的总和构成了社会的经济基础，决定着社会的政治关系、政治生活方式和政治观念。而生产力会发展，那么必然会与现存的生产关系产生矛盾，一旦生产关系成为生产力发展的桎梏，那么社会将面临变革和革命。随后经济基础会发生变化，从而社会的上层建筑发生巨大变化；政治关系不能简单地从思想(上层建筑)去解释，也不能只从政治现象来解释政治现象，只有把政治关系与一定的社会发展条件联系起来，政治关系才能得到科学的说明
    * 阶级的观点。生产力与生产关系的矛盾，经济基础与上层建筑之间的矛盾，是一切社会的基本矛盾。阶级社会中，社会的矛盾主要集中表现在阶级矛盾和阶级斗争上。马政看来，阶级产生的原因是人类历史上出现了私有制，阶级斗争的产生是阶级社会的必然现象，根源于阶级利益的根本对立。因此，政治现象与社会上存在的阶级关系和阶级斗争交织在一起。政治总是反映一定阶级利益，政治也是各个阶级交锋的直接场所
    * 关于国家的观点。马政认为，阶级的产生必然伴随着国家的出现。国家不是外部强加于社会的一种力量，而是伴随阶级的出现而出现。国家是表示"这个社会陷入不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益相互冲突的阶级，不至于在无谓的斗争中把自己和社会消灭，就需要一种表面上凌驾于社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在'秩序'的范围内，这种从社会中产生但是又居于社会之上并且日益与社会脱离的力量，即为国家"
    * 未来社会。社会历史的发展必然导致共产主义社会。飞速发展的生产力很快与资本私人占有的生产关系发生矛盾，并且越来越尖锐。这种矛盾使得资本主义社会不断陷入周期性的危机。这也预示着"由联合起来的个人"支配社会生产资料代替资本主义的私人占有是历史发展的必然。共产主义将通过无产阶级革命推翻一切旧的生产关系和交换关系的基础，实现人类的彻底解放。共产主义的实现，将不仅使得各个国家的历史完全变成世界的历史，从而以全面的个人代替地域性的个人，而且要实现无产者对生产力总和的占有，以及由此而来的人的才能总和的发展，而重新获得自主的活动。这需要社会生活的变化，也需要人们自身的普遍变化，包括意识形态的变化
    * 革命的观点。社会革命是生产力和生产关系矛盾的必然结果。资本主义社会生产力与生产关系的矛盾只能通过革命的手段来完成，且这一过程将由无常阶级来完成。无产阶级革命的根本目的是消灭私有制，实现共产主义。一般的社会革命(推翻现有政权和破坏旧关系)是政治行为。
* 更为详细的基本原理：
    1. 政治是经济的集中体现
    2. 政治是各阶级之间的斗争
    3. 国家是阶级统治的工具
    4. 国家是从社会分化出来的管理机构
    5. 政治权力是阶级统治权力
    6. 国家属性决定政治形式
    7. 政治民主是阶级统治
    8. 政治党派划分是基于阶级划分
    9. 政治是一门科学和艺术
    10. 民族问题是社会革命总问题的一部分
    11. 社会存在决定社会政治意识存在
    12. 社会发展促进政治发展
    13. 革命是历史的火车头
    14. 时代特征决定国际关系总格局
    15. 人类社会必然向共产主义社会过渡

## 四、马政的地位和特点
* 马政的诞生，开创了人类认识和掌握政治现象的科学的时代，其对政治学的发展有两大贡献：
    * 为政治学的研究提供了一个科学的方法论，即唯物辩证主义和历史唯物主义，这使政治学研究具备了科学的基础
    * 第一次使政治学的研究和实现人类的彻底解放密切结合起来，把实现人类的最终解放作为政治学研究的最高理想
* 马政是人们认识世界和改造世界的革命理论的一个重要的组成部分，其具有以下的五个方面特点：
    * 科学性。马克思主义把历史和社会发展的过程视为一个客观的有规律的过程，并努力发现社会发展的规律。马克思主义政治学不是从现象到现象，而是从决定政治现象的社会生活的内在规律和社会经济基础来研究和把握政治现象的本质，从而揭示人类社会政治活动的基本规律
    * 阶级性。马克思主义看来，人类的彻底解放只有通过资本主义下完全失去"自主活动"的无产阶级和无产阶级革命才能实现，因此，马政是完全为无产阶级和全人类的利益服务的。"科学越是毫无顾忌和大公无私，它就越符合工人的利益和愿望。在劳动发展史中找到了理解全部社会史的锁钥的新派别，一开始就主要是面向工人阶级的，并且得到了工人阶级的同情"
    * 革命性。"哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改造世界"。马克思主义是一种改造世界的学说
    * 实践性。表现在理论和实践的相统一的原则上。马克思主义不是抽象的教条，它既是科学考察社会和历史的结果，也是无产阶级革命斗争实践的理论总结。其实践性还体现在其力求通过具体的实践活动来检验和完善自己的学说和理论
    * 发展性。马政的历史使命决定了它不是在静态的层面上研究各种现象，而是从人类社会发展的必然规律来透视和把握政治现象，因此，它对任何政治现象的分析和判断都赋予发展的意义。同时，实践性决定了马政的内容和观点也会随着时代、社会和文化背景的发展而发展

# 第二节 社会政治的基本构造
## 一、政治是人们的社会活动
* 将政治放在社会、历史和人类社会实践活动中加以分析是历史唯物主义的本质做法。因此，马政首先注意分析、研究在一定的社会和一定的条件下的政治活动的性质、种类、规模和表现形式。
* 研究政治活动的两个意义：
    1. 符合历史唯物主义从实践过程来认识社会各种政治现象的原则，嘉庆政治学研究的实践性，这是马政与其他政治学的根本差别
    2. 符合历史唯物主义注重社会事务动态性的思想
> 马克思和恩格斯称之为辩证方法(它与形而上学方法相反)的，不是别的，正是社会学中的科学方法，这个方法吧社会看做处于经常发展中的活的有机体(而不是机械地结合起来因而可以把各种社会要素随便搭配起来的一种什么东西)，要研究这个有机体就必须客观地分析组成该社会形态的生产关系，必须研究社会形态的活动规律和发展规律 - 这是马政与近代以来其他政治学的根本不同