# 军马篇

## 论命运

- 只道浮云风送去，人间霹雳自空来。莫道小溪流水浅，须知滑石有惊人。
- 莫谓途不堪走马，应防路滑失前蹄。马快当防平地石，舟忙宜慎水中矶。
- 如火烧赤壁，曹孟德之惊魂。若兵用乌江，楚霸王之丧胆。
- 只可静坐观风月，切勿临渊去钓鱼。周郎大破连环策，孔明台上借东风。
- 花柳场中切勿往，好比狐狸听旨施邪术，断送成汤六百秋。
- 漫江撒下钓和线，尤恐钓出是非来。
- 花花世界春三月，草草人情又一秋。惟要且勤且守，切勿妄作妄为。
- 四季谋来来多阻滞，乘船骑马实艰难。莫谓花开常鲜艳，犹恐风狂有败枝。
- 时时谨慎，步步为营。好比夜静水寒鱼不饵，满船空载月明归。
- 不贪无所欲，守耐自然荣。一阵狂风一阵雨，半生云雾半生烟。
- 一夜风来急，草木尽低头。六畜近来生百相，一牛两尾少人闻。
- 有所忧患，则不得免焉。高山流水少，狂风雨半天。月色虚心待，有一船军器上营藏。
- 书中生困难攀食，水上游鱼易钓烹。紧陷坚牢地，须防足下浮。
- 山下两轮明月现，目前运限具文星。有贵难为贵，求败不聚财。
- 车心马角棋休下，虎口羊肠路莫行。江水澄清翻作赤，湖波荡漾变成红。
- 汉高着滩水，光武逢滂沱之险。华容道上逢关羽，赤壁江中遇周郎。
- 青天白日雷公响，惊动愁人夜不眠。一片白云天外望，数声啼鸟梦中惊。
- 门前枯树倒，白鹤满天飞。江山水渺渺，暗石在其中。
- 红血杜鹃啼不尽，绿杨莺燕语思亲。高堂冷落，萱草凄凉。
- 靛房未有工师染，茅屋常多木色衣。椿枝已落，萱草犹荣。
- 门前多喜庆，人事倍精神。日暖春光侵衣艳，风送花来朴鼻香。
- 新月桂松梢，清风送好音。缓舒雁羽翼，轻举蝶精神。
- 万里春光先报暖，一天秋月更增辉。天喜照临，宜伞室家。
- 喜事从天降，桂子结成双。绍振祖宗之箕裘，开启后人之事业。
- 方寸有天堪府迎，逢人无地不生春。一派水木皆佳景，重重锦上又添花。
- 春夏精神爽，秋冬大吉昌。忽然果遂真奇遇，便是男儿得志时。
- 花逢春暖枝枝秀，月到秋晴夜夜光。残花发蕊，月缺重圆。
- 花开叶茂枝枝秀，嫩竹出林节节高。一番新气象，随遇尽亨通。
- 云收月朗家家现，雨后花前朵朵香。风和竹坞添新笋，日暖兰阶长嫩芽。
- 何只丁财并进，而且人物康宁。
- 脱其荆棘，乃有真景而来。财源不竭，不但利禄盈庭。
- 倘言麒麟再庆，换过一翻新世界。果然不兴旧时同。不但态罴入梦，而且大获绳头。
- 昔日云移遮朗月，今朝雾散见青天。有喜色，所谋如愿。
- 若遵孔孟之门，苦志芸窗。但习陶朱之术，富有大业。
- 预卜鸿图大展之荣，财如春水朝朝至，喜似秋月夜夜光。
- 一石打破青铜镜，月里嫦娥缺半边。不尽祥光来眼底，无穷佳景到身前。
- 美中不足生狼狈，目到浮云空自嗟。莫言一事小，弄出大乾坤。
- 满眼儿孙增福寿，一庭少长尽安宁。玉人语燕陪君枕，肖子三槐即汝家。
- 笑语家声振，共聚一堂亲。蜀地未逢司马到，荆州已着卧龙谋。
- 好风吃散浮云去，明月照通大地光。交情渭北三春树，生意江南二月花。
- 壁玉珠还时转泰，云开雾散月重明。前途运去金成铁，今日时来铁化金。
- 昨夜不知何处雨，今朝忽见满江湖。
- 祸去福生，增尔一番新气象。时来运泰，相逢到处尽繁华。
- 自古英雄，每多挫折。由来豪杰，偏受兴磨。
- 一翻寒澈骨，怎得梅花喷鼻香。虽有名利畅地，还防苦海生波。
- 宿云似幕难遮月，细雨如烟不损花。如昏衢得炬烛，若苦海忽遇慈航。
- 得意须防失意，开眉又恐皱眉。马逢伯乐，剑遇张华。
- 立志非常早，怀才惜未伸。花开遭两损，月色被云迷。
- 秋月云开后，熏风雨过时。坎地番夷夏，崎岖恐扑颠。
- 发意外之财源，添岁前之秀子。财如春柳发，喜若夏莲开。
- 平地生荆棘，浅水起风波。无边美景频频至，不尽财源滚滚来。
- 莫道三冬无雨落，须防六月有寒时。云散一天星斗现，风平四海波浪清。
- 老梅生白玉，秋菊绽黄金。虽有名利畅地，还防霜雪相侵。
- 纵有风霜犯，依然乐到好春。佳偶忽成怨偶，良缘反作孽缘。
- 莫道喜中无拂意，还妨乐里有生愁。

## 论双关

- 好比枯槁之木，纵逢春而不荣。茂盛之标，虽凌霜而不败。
- 虽无意外心常泰，犹有胸中内带愁。满径好花人赞羡，一帘微雨客生愁。
- 一枝花放门墙外，几处人思瓶里簪。范丹虽乃穿蕉异，一时运转展鸿基。
- 相如昔日为司马，洪武当年去牧牛。子女双生曾报兆，锦鸡齐唱竟呈祥。
- 竹影扫街尘不动，荧光烛地草难燃。一轮夜月圆还缺，几点晨星有若无。
- 好去好来还好意，多财多宝亦多男。门前八卦蚊休入，户外三星我接来。
- 浪静风和船不动，天晴月朗客优游。为人静处寻安乐，便是清闲一日仙。
- 诸葛一生惟谨慎，吕端大事不胡涂。
- 渐入佳境，如小溪流水，未得大展鸿图。财丁两遂，仍妨家运转衰。
- 家运支持，将功补过，只可静而获福，勿纵闲以生嗔。贵人得力，仍妨服色而丁忧。
- 太乙临运，应主熊罴入梦，宜慎破财为佳。一则以喜，一则以惧。
- 纸花做出惊人目，好在无香在里头。财虽有而积聚无多。
- 纵遇丁财而逢喜，难免神色以生悲。富贵草头露，繁华瓦上霜。
- 虽有志于四方，依然未伸大志。挫折在前，安逸在后。挫折大，险阻于常。
- 颇得贵人关照，仍然未得畅志从心。宛如枯木逢春，虽有滋生也不荣。
- 只可顺风摇顺桨，莫来危马过危桥。守株待免为安稳，缘木求鱼枉用功。
- 虽行贵人提拔，未许十分称怀。财之有进有退，事亦半喜半忧。
- 得财诚恐失献身，生子还妨损子。应得桑麻女，当逢吉服穿。
- 平途走马无关碍，顺水行舟有逆风。衣禄有余，起跌殊多。
- 得不足以补失，喜庆能使亡忧。交脱之际，动作勿妄。
- 莫道全无事，须防不测忧。

## 论颂扬

- 如秦楼之月，未得常光。似走盘之珠，去留未定。
- 虽得鸿图犹未展，难令如意遂君心。忽然平地一声雷，丁财两旺。
- 只手创成银世界，双拳弄出锦乾坤。贵子连添，财利重重。
- 喜气欣欣，财源迭迭。财丁两旺，百事堪宜。
- 丁财如旱曲得雨，枯木逢春。生涯占大有，美利尽成事。
- 万物看生新气象，百般从此得精神。好风吹送岩前桂，十里人间九里花。
- 雨露细滋春草长，风云际会小阳春。有意裁花花不发，无心插柳柳成阴。
- 吹开云里月，剔起暗中灯。用心机再谋世界，尽本事而得大财。
- 运逢财气心先爽，月到中秋分外明。春至满园皆秀色，秋来无处不花香。
- 东成西就般般合，内作外为事事亨。花红花绿花成锦，月清月白月光明。
- 平安竹报全家庆，宝贵花开遍室春。振家声而宏骏业，逢巧遇而得其财。
- 可秉大权恭大任，重重财气，禄位高升。秋到中天明月好，运到人间宝贵春。
- 脱迷离而登大道，拔云雾而见青天。果能发奋振雄心，定卜如意获资财。
- 海外经营多获利，前程发达在他邦。英雄得志扬名远，宝贵催人气象新。
- 尽力推开沙与石，用心淘得玉兼金。时运就从今日发，百花俱是此间开。
- 且看巨船出大海，锦帆无恙挂西风。财如秋水朝朝满，运比桃花日日红。
- 扬扬喜庆如春至，滚滚财源似水流。名花得雨生艳色，满面红颜照画堂。
- 人逢喜事精神爽，桦遇春风瑞气香。花逢春景千般艳，月到中秋分外光。
- 小小经营成厚业，微微创置可兴隆。上苑奇花呈宝贵，庭前瑞草报平安。
- 狂风吹散残云去，如雨稍晴红日升。千里江山千里锦，一翻雨至一翻新。
- 财如江上之清风，喜似山间之明月。清风明月无人管，绿水青山任意游。
- 利如晓日腾云去，财似清风送喜来。斯时幸有贤朗志，何怕南窗寄傲情。
- 喜金银之满库，纳榖粟以盈仓。红日初升，阴霾已散。顺时而动，循序上进。
- 心花怒放，未许称心。财喜并临，有喜有财。谨守成业，敏事慎言。
- 免生烦恼，凿石生玉。淘沙见金，惠风和畅。大有年丰，小人道长。
- 甜言勿听，见景生情。见机而作，慎勿强求。
- 金鳞在手，得还妨走。有胜有败，得足偿失，无吝无誉。皓月当人，任意而为。
- 忠而见疑，直而受谤。微风贬骨，冷雨侵肌。否极泰来，先否后亨，如日之升。
- 大道生财，寿筳祥开。举家畅饮，三杯不少。风光月斋。雨散云收。
- 三呼不返，一梦无回。月朗天清，花香月艳。乍暗乍明，一帆风顺。
- 吐气扬眉，浮尽书散。多修厥德，福自天中。

## 论老人

- 大器晚成休道晚，长江有水任鱼游。不特财源广聚，自然到老生光。
- 言晚福，安稳如山。论财禄，长江似水。福寿绵长安乐处，丁财并进又康宁。
- 晚福更高儿女肖，晚景又盛妻妾贤。花迎丽日高低放，气逐香风远近闻。
- 退去灾殃无别意，展开心事有余宽。财来恰似南山火，一阵高时一阵红。
- 过尽前途十八滩，任君随意挂高帆。高处绿杨堪策马，条条好路透长安。
- 只宜再纳兰姬，子嗣定然有见。视南山之寿比，乐有嘉宾。
- 贺北海之筹陈，欣多命子。无处无誉，层楼直上，到处皆亨。
- 态罴许其入梦，璋兆宜男。又赋小星之庆。大谋九就皆如意。
- 万紫千红气象新，老骥倘怀千里志，枯桐空抱五材清。

## 论小孩

- 根深不怕，树大何愁。理幼而学，壮而行。如月初升，光朗可爱。少须藉椿萱之福，然而啾唧多端。
- 亦可跨龙附凤。无荣无辱。以度时光。

## 论命宫

- 命逢驿马，非为性静。
- 嗟日落兮，灵椿早谢，歌月朗兮，萱草长荣，嗟椿树之悲，喜萱堂之水（指丧父）。
- 父母应得延年，可喜萱并茂（指父母全）。
- 堂露冷，叹椿树之早凋，萱草悲秋，得王孙而抱憾（指丧父母）。
- 萱花先谢，椿树长年（指丧母）。
- 纵使椿萓遐龄，定然要奉邻家香火，以免幼年啾唧。
- 纵使椿萓遐龄，于雁行中，不免折翼（指兄弟不全）。
- 虽高年之福荫，尤有小厄相惊，幼藉二亲之福，依然两暗三光。
- 椿堂先叙，椿草长荣（指父死）。
- 幼须前人之福。然而啾唧多端。正是南岭种梅北岭秀，纵然遇险保呈祥。
- 先难后易，大耗守财。财轻义重，来固多，用亦不少。
- 若问天伦，椿丧萱茂，论少年，不过镜花水月。
- 到晚景福份齐大。必主刑伤早见。椿萱难耐老。

## 论田宅宫

- 卜遗业之有限，自创置之丰隆。壮岁平常衣禄，晚年乐享田园。
- 田宅带何星，能守能兴。他日田园广置，厦屋渠渠。堪为预上。
- 祖荫有些余积，可以无饥。
- 更不知他日良田万顷，饲宇维新。
- 祖业虽然甚丰厚，少年自创必兴隆。

## 论财帛宫

- 财帛值何星，自系挥金如土，义重如山。
- 少得何星宿照度，异日必然财生大道，实藏兴焉。可创过万之世界。
- 财帛值何凶星，早财难聚，如有何吉星同垣，异日定堪创业。自创更丰于上代。
- 又须早岁勤劳，晚年必一番作用。少年未能如意，他年获利从心。
- 财帛值天空，财多反复，喜得金匮同垣，他日定然创置。异日可卜季伦之富润屋也。
- 惯取市缠之利，必然旺处生财。
- 不作文章高手，定为市井班头。
- 虽乃攀桂无缘，而许生财有道。黄卷无缘，勿以诗书求显达，经营有道，须从商贾觅生财。

## 论迁移宫

- 出外何方，大利何方。不宜迁居。
- 连日架薪，以金木生活为合。何吉星守垣，邮门遇贵。来往咸亨。
- 但何同度，上落舟车，仍宜谨慎。
- 一笔扫开云汉路，三秋直上广寒宫。

## 论官禄宫

- 吉凶混杂，生平起跌殊多。衣禄有余，异日锦衣轻裘。而居富厚，乘肥马，而掌军权。
- 犯何，诗书正路无缘。
- 衣禄人间多有，勿向诗书争荣辱，宜从市井逞英雄。
- 若敌手持七寸管，也应才冠六钩弓。
- 名登龙虎榜，身列凤凰池。
- 诗书难谋，武力定膺爵禄。
- 何星缠扰，求利胜于求名。
- 若市井营业，定卜生财有道，必获大利，面团团作富家翁。
- 官阶远大，禄自丰饶，端木才能，亿屡中，陶朱事业，富堪求。
- 欣际会，而荣登政界。逢巧遇，以立奇功。

## 论福德宫

- 心有慈祥，安人济众。福份齐大，虽乃早岁勤劳，晚景安逸。
- 论少年，不过镜花水月，到晚景，福禄五全。
- 福自身修，德建自然名立。

## 论疾厄宫

- 带何星星宿，宜戒牛太血毒物，以免不测之灾来。
- 喜得何星，吉星照度，自是避凶化吉，履险如夷。
- 带何星宿，勿入风月之场，勿贪意外之缘，生平宜谨慎，恐有意外之虞。
- 防口舌之侵，疾恙不沾，无忧沉痀之苦，永无害及其身。
- 可以逢凶化吉，转祸为祥，保无隐疾侵身。
- 虽有小恙，亦无大碍。宜请金水字边先生医理。
- 须防病从口入。

## 论夫妻宫

- 孟光系贤妇，不读诗书识礼义。常存闻范识规模。喜官星透出，受得好夫。
- 印临子位，食神显露，亦庆亨佳儿肖子之荣。
- 持家有法，妇道精乖，上能和，不能睦。
- 女命身弱，主性纯粹温柔，夫贤子旺。魁罡性格多聪慧，迭迭相逢掌大权。
- 盖以女命以夫子为用，其杀为官混，到底有精神。
- 在家尤利父母，出阁琴瑟调和。
- 晚年安乐，自在优游，不用劳心，而衣粮自足，无须劳，而家道自成。
- 金水司令而相生，火土乘时而相助，金水若相逢，必招美丽客。门庭吉，人物倍安宁。
- 泪酒香腮，闺帏寂寞，独杀成权，人有权术，非凡本领。
- 子女双生曾报兆，鬼鸡齐唱竟呈祥。
- 齐妇含冤，孟姜长城之哭破，二人齐到东山坑，同看红日照东明。
- 父母之丧，丧事不免，枭印夺食，难免花开花落之恨。
- 未得枝枝挺秀，儿女之债，花果不一。
- 女犯伤官格外嫌，带印煞重，须防夺子。合多定损贞名，女犯伤官福不真。
- 无财无印守孤贫。如在有财兼有印，好为有衣有禄人。
- 花开花落无常定，月缺月圆又一轮。
- 乙木者，花果之木也，藤萝之缘，牡丹之形，依玉树而临风,附古木而生香。

## 论子女宫

- 好花不结因连雨，玉镜无明为久尘。
- 春至花无影，云深月不明。
- 丹桂经霜成晚子，碧桃遭雨结花迟。
- 久寒草不秀，雨久花未荣。
- 桃花贪结子，只恐五更霜。
- 难免卜商之苦，东败于齐。杨业大会沙滩，威风八面。
- 石榴有子花应结，宝鸭与香烟怎生。
- 一夕偷花人铲草，虹霓初现雨梢晴。

## 论奴仆宫

- 遭何星，任用宜择人，方能得力，切勿尽心相托，以免因人而累已。
- 有受主敬宾强之义，无强奴欺主之虞。
- 必须济以因，临以威。怀恩畏威，自无反侧之虞。
- 堂上一呼，堂下百诺，颐指气使之效，呼聚喝散之权。
- 生平虽享，自代其劳，待婢如意，仆役从心，指挥如意。

## 论兄弟宫

- 许昆仲而带何星宿，也无孙庞之意，亦无姜家大被同眠。
- 连枝同气，鸿雁成群。
- 何星拱照，应卜王氏三槐。
- 所嫌何星，只论何家两凤。
- 上得兄力，下得弟缘。
- 伯牛之叹，亦有相求相应，关张之盟，算来如女如足。

## 论父母宫

- 金木相朝，明珠出海，中岳有气，额广颧高，晚年好景，此为相之得宜，品行端方者也。
- 五官端正，三停相配，眼有神，眉有彩，三才相对，六府均合。
- 双眼睛有彩，双眉之色有气，是有贵子添生，乃有福之相。
- 可惜金木相冲，故而先受折挫烦绪也。
- 手相八卦不陷，三纹分明，终是有权，亨财帛丰厚也。
- 为人纯厚，交游中，有春皓月之奇，谈笑间，有桃红柳缘之趣。
- 性格英明，品行超群，心灵性敏，义气惯人，此君定是魁梧客。
- 貌原非丑，其人当是小丈夫。
- 人品忠直，无屈曲之心。貌如桃李之姿，心存慈悲之念。
- 食神生财，定立一生之衣禄，米粮丰厚，可一生之衣褖无亏。
- 官星得命，平生衣禄有余。
- 元辰，本为人，宽洪布德，刚断英明，胸藏大志，作事超群。
