# 导论

## 范畴
1. 政治经济学：关于人类经济活动的系统性、理论化的认识，是关于经济活动的**基础**理论；
2. 经济：
    1. 人类物质生产和与之相关的活动体系；
    2. 以物质生产为中心的，身长、分配、交换和消费活动的总和；
3. 劳动：
    * 是生产物质生活资料的过程；
    * “劳动首先是人和自然之间的过程，是以自身的活动来引起的、调整和控制人和自然之间的物质变换的过程。人自身作为一种自然力与自然物质相对立。为了在对自身生活有用的形式上占有自然物质，人就使他身上的自然力——臂和腿、头和手运动起来。当他通过这种运动作用于他身外的自然并改变自然时，也就同时改变他自身的自然。他使自身的自然中沉睡着的潜力发挥出来，并且使这种力的活动受他自己的控制” - Marx - 是最核心的概念，会随着历史等不断发展
    * 改造自然的过程，让自然发生有利于人自身需要的方向的变化
    * 人在劳动过程中改变自然，同时也改变自己，形成了以劳动为中心的身体结构、精神面貌、社会组织等；
    * 劳动过程中体现的智慧性把人和动物区分开来；
4. 人：
    * 首先是一种自然力，是一种动力；
    * 这种动力又由人的智慧所决定的（人的意识）；
    * 人的劳动过程既体现了智慧性又体现了动力性；
    * 人一产生便生活在社会（群体）中，在社会中一起与自然互动；
    * 劳动是人的本质


## 与西方经济学的异同
* 同：
    * 均为关于经济活动的基础理论，有如大厦之基石；

* 异：
    * 社会存在决定社会意识，西方经济学不讨论阶级性。
        > 因此，政治经济学有如基石之基石
    * 世界观和方法论不同（史观也不一样）。
        > 西方经济学出于个人主义以及唯心主义视角，竭力把经济领域的事物、概念自然科学化，以回避社会领域内特有的范畴和规律。

## 生产力与生产关系
* 生产力 - 以物的方式呈现人对自然规律的认识
    * 人动用自己身上的潜力，来改造自然，使之适应自己需要的过程
    * 因人类的存在而出现的力量，是人类社会特有的力量，是人类智力的物化（从精神意识到物质实体）。
    * 与无意识的自然力量不同，它体现了人类的意识性、智慧性。
    * 本质是人对自然规律的认识和运用，是这种认识的物化：具体是通过劳动者本身（人）和生产资料（物）两个方面完成物化。
    > 1.人是生产力的一个要素，但不是任何一个人都是要素，有着劳动技能的人才是生产力的要素。  
    > 2.生产资料：人从事物质生产所使用的物质条件
    * 劳动者、劳动手段、劳动对象构成政治积极学通常所说的“生产力三要素”；
    > 1.三要素不等于生产力，只是从物质上构成生产力的要素，只有作为人类对自然规律认识的物化并相互结合起来才成为生产力。劳动者是生产力中的主观、能动因素，其他事客观、被动因素。  
    > 2.科学技术也是生产力，它属于观念性的，因此是在人对客观规律的认识范围内，仍然属于生产力三要素中劳动者这个大范围内。
    * 生产力内在地包含着生产关系
    * 生产力的发展根本目的是为力服务人类自由全面的发展
* 生产关系
    * 人们以一定的方式组织组成社会。
    * 人类是以社会的方式结合起来从事生产的，在生产中必然存在着人与人的社会关系。
    * 人与人在生产过程中按照一定的依据相互结合起来形成的关系，就是生产关系。
        * 生产力的物质属性要求的劳动方式，这种劳动方式要求的人与人之间的结合方式； - 生产力要求的分工
        * 生产中人们之间基于一定的物质利益形成的结合方式； - 政治经济学意义上的生产关系；
    * 所有制：生产关系存在于人类物质生产活动的各个环节，但是，其中最基本的、决定着其他关系性质的是关于生产资料的占有关系，即 - “生产资料所有制”。
        * 生产资料是生产的物质条件，对生产资料的占有和控制情况决定着生产过程、生产成果的支配。因此生产资料所有制的性质决定着劳动者在生产中是自主生产还是被他人支配下生产、决定着劳动产品的分配。
        * 生产资料所有制性质在直接生产、产品分配、产品交换、乃至消费过程中都打下自己的印记
* 生产力与生产关系构成社会生产方式
    * 生产方式是人类物质生产活动表现的外部形态，其中生产力是生产的物质内容（手动生产、机器生产），生产关系是生产的社会形式（奴隶制、农奴制、雇佣制，共同生产、合作生产），共同巨鼎着生产的面貌。
    * 生产方式是生产力和生产关系矛盾对立统一形成的统一体。

* 对于生产力和生产关系矛盾运动的再认识
    * 生产力与生产关系互为其根
    * 生产力和生产关系分别是人与自然的关系和人与人之间关系的侧面对社会生产的考察，是社会生产的两个方面，而不是独立的两个事物。生产力与生产关系不是作为两个独立事物相互对立，而是存在于两者内部。
    * 一定的生产力要求人们结成一定的生产关系，一定的生产关系又决定着生产力的发展方式。
    * 在生产力内部，两者矛盾体现为： 生产力的本质是人类生存、发展的物质手段，只有能够充分体现生产力的主体--劳动者的（自由全面）发展，生产力才能有持续发展的空间。但是，生产力不可能离开生产关系而存在，特定的生产关系总是赋予生产发展以具体的方式和方向，这种方式的发展与生产本质所要求的发展方式之间并不总是一致的，最终会损害生产力本身（损害生产力三要素中能动要素本身。）
    * 在生产关系内部：两者矛盾体现为： 一定生产力的物质技术属性决定人与人的结合要求与由人们之间物质利益（首先是生产资料所有制）决定的结合方式之间的矛盾。生产噶好难过关系是直接决定人们结合方式的因素，但是如果这种结合不能形成生产力物质技术所要求的结合方式，那么生产力就不能正常或者充分发展其效能，其具有的生产潜力就不能发挥，出现生产关系阻碍生产力发展的情况。










