# 内容

## 一般情况
- 姓名、性别、年龄、婚否、民族、职业、籍贯、工作单位、现住址、联系方式等。其中工作地址、住址与患者所处的环境有密切关系，也是不可忽视的点

## 主诉
- 患者就诊时最感痛苦的症状、体征及其持续时间，是促使患者就诊的主要原因。如“反复咳喘2年，加重伴心悸、下肢浮肿1周”；“发热、咳嗽5天，加重伴胸痛、咯脓血痰1天”等
- 主诉是患者的直观感受，是主要的判断依据，但同时受主观影响最大，患者很容易遗漏某些点。于是就需要配合其他的方法来

## 现病史

- 患者从起病到本次就诊时疾病的发生、发展及其诊治的经过。现病史包括四个方面的内容

### 起病情况
- 包括发病时间、起病缓急及发病原因或诱因、最初症状、性质、部位、当时处理情况等。询问患者的发病情况，对于辨识疾病的原因、部位及性质具有重要意义。一般起病急、病程短者，多为外感病，多属实证；患病已久，反复发作，多为内伤病，多属虚证或为虚实夹杂证。如因天气突变而致恶寒发热、鼻塞流涕者，多属外感表证；如因情志不舒而致胁肋胀痛、急躁易怒者，多属肝气郁结；因暴饮暴食而致胃脘胀满疼痛者，多属食滞胃脘等；因长期贪凉喜冷而致胃脘隐隐作痛者，多属胃阳虚损

### 病变过程
- 病变过程是指从患者起病到本次就诊时病情发展变化情况。医生了解患者的病变过程，一般可按照疾病发生的时间顺序进行询问。如发病后出现哪些症状，症状的性质、程度；何时、何种情况下病情好转或加重；何时出现新的病情，病情变化有无规律等。通过询问病变过程，有助于了解疾病的病机演变情况及发展趋势

### 诊治经过
- 诊治经过是指患者患病后至此次就诊前所接受过的诊断与治疗情况。一般对初诊者，应按时间顺序详细询问，如起病时的主要症状，曾在何处做过哪些检查，诊断结论，经过哪些治疗，治疗的效果如何等。了解患者的既往诊治情况，对当前的诊断和治疗有重要的参考和借鉴作用

### 现在症
- 就诊时所感到的痛苦和不适，是问诊的主要内容，是辨病、辨证的重要依据之一

## 既往史
- 平素的健康状况，例如，
  - 素体健壮者，现患疾病多属实；
  - 素体虚弱者，现患疾病多属虚；
  - 素体阴虚者，易感温燥之邪而多为热证；
  - 素体阳虚者，易受寒湿之邪而多为寒证、湿证等；

## 个人生活史

### 生活经历
- 包括出生地、居住地及经历地。询问生活经历时，要特别注意某些地方病、传染病的流行区域和患者的居住环境与条件

### 饮食起居
- 平时的饮食嗜好与生活起居习惯等。饮食偏嗜与不良的生活起居习惯可导致疾病的发生。如：
  - 嗜食肥甘者，多病痰湿；
  - 偏食辛辣者，易患热证；
  - 贪食生冷者，可致寒证；
  - 饮食无节、嗜酒过度者，易患胃病、肝病等；
  - 好逸懒动者，气血周流不畅，易生痰湿；
  - 劳累过度、房室不节者，易耗伤精气，多患诸虚劳损

### 精神情志
- 不良的情志刺激，可导致脏腑气血功能的紊乱，从而引起疾病。因此，询问、了解患者平素的性格特征、疾病的发生变化与情志的关系等，有助于疾病的诊断与治疗
  - 平素性格内向，或忧思恼怒者，易患郁证；
  - 若病起于情志刺激者，多出现肝气郁结、肝郁化火等证候表现；

### 婚育状况
- 成年男女应询问其是否结婚、结婚年龄、有无生育、配偶健康状况及有无传染病、遗传病等。
- 对女性患者要记录其经、带、胎、产的情况，如初潮年龄、绝经年龄、月经周期、行经日数及月经和带下的量、色、质情况等。
- 对已婚妇女还应询问妊娠次数、生产胎数，以及有无流产、早产和难产等

## 家族史
- 主要询问与患者有血缘关系的直系亲属 （如父母、子女、兄弟姐妹等）的健康与患病情况，必要时应注意询问亲属的死亡原因。询问家族史，有助于某些遗传性疾病和传染性疾病的诊断

# 现在症

## 问寒热

- 问患者有无怕冷或发热的感觉。为问诊的重点内容
  - “寒”是指患者自觉怕冷的感觉。由于病因、病机的不同，这种主观的怕冷感又常分为三种，恶风、恶寒和畏寒。
    - 恶风是指患者遇风觉冷，避之可缓；
    - 恶寒是指患者自觉怕冷，多加衣被或近火取暖仍不能缓解；
    - 畏寒是指患者自觉怕冷，多加衣被或近火取暖能够缓解；
  - “热”是指发热，包括患者体温升高，或体温正常而患者自觉全身或局部 （如手足心）发热的感觉

- 寒热可分实虚，即过剩与不足：
  - 实寒：寒盛，即阴盛，超过正常范围，阴盛则寒；
  - 实热：热盛，即阳盛，超过正常范围，阳盛则热；
  - 寒虚：阴虚，阴不足，那么对应的阳即使是正常范围内，也表现为相对过剩，往往表现为热盛，阴虚则热；
  - 热虚：阳虚，阳不足，那么对应的阴即使是正常范围内，也表现为相对过剩，往往表现为阴盛，阳虚则寒；

- 由于寒、热之间的相互关系，构成临床上常见的四种寒热类型，即恶寒发热、但寒不热、但热不寒、寒热往来

### 恶寒发热
- 恶寒发热是指患者恶寒与发热同时出现，是表证的特征性症状。古人有 “有一分恶寒就有一分表证”的说法。其机理是外邪侵袭肌表，卫阳被遏，肌腠失于温煦，则恶寒；正气奋起抗邪，正邪交争，卫阳失于宣发，则郁而发热。邪正相争，恶寒与发热并见
- 由于感受外邪性质的不同，寒热症状可有轻重的区别。临床上常见以下三种类型
  - 恶寒重发热轻：指患者感觉怕冷明显，并有轻微发热的症状。由外感风寒之邪所致，是风寒表证的特征。因寒为阴邪，其性收引，寒邪袭表，束表伤阳，肌腠闭塞，卫阳郁闭于内，肌表失于温煦，故恶寒明显而发热轻
  - 发热重恶寒轻：指患者自觉发热较重，同时又有轻微怕冷的症状。由外感风热之邪所致，是风热表证的特征。因风热为阳邪，易致阳盛，阳盛则热，故发热明显；风热袭表，卫气功能失常，温煦失职，故同时有轻微恶寒
  - 发热轻而恶风：指患者自觉有轻微发热，并有遇风觉冷、避之可缓的症状。由外感风邪所致，是伤风表证的特征。因风性开泄，肌腠疏松，卫阳外泄，阳气郁遏不甚，正邪交争不剧，故发热轻而恶风。有的患者只有恶风的感觉，无或尚无发热之感，一般为外感风邪，或为肺卫气虚，卫表不固所致
- 一般情况下，病邪轻者，则恶寒发热俱轻；病邪重者，则恶寒发热俱重
- 一般情况下，正气、邪气俱盛，则恶寒发热俱重；病邪盛而正气衰，则恶寒重而发热轻

### 但寒不热
- 指患者只感寒冷而不发热的症状，是**里寒证**的特征。其怕冷的产生，多为感受寒邪，阻遏或损伤机体阳气所致，或为阳气不足而阴寒内生。根据发病的缓急和病程的长短，临床上常见以下两种类型
  - 新病恶寒：指患者病初即感觉怕冷，但体温不高的症状。多伴见脘腹或其他局部冷痛剧烈，或四肢不温，或呕吐泄泻，或咳喘痰鸣，脉沉紧等症，主要见于里实寒证。多因感受寒邪较重，寒邪直中脏腑、经络，郁遏阳气，肌体失于温煦，故突起恶寒而体温不高。另外，表寒证初期也可见但寒不热，此当仔细分辨
  - 久病畏寒：指患者经常怕冷，四肢凉，得温可缓的症状。常兼面色㿠白、舌淡胖嫩、脉弱等症，主要见于里虚寒证。因阳气虚衰，形体失于温煦所致

### 但热不寒
- 只觉发热，而无怕冷之感的症状。多因阳盛或阴虚所致，是**里热证**的特征。根据发热的轻重、时间、特点等，临床上常见以下三种类型：
  - 壮热：指高热 （体温在39℃以上）持续不退，不恶寒只恶热的症状。常兼满面通红、口渴、大汗出、脉洪大等症。多因风热内传，或风寒入里化热，正邪相搏，正盛邪实，阳热内盛，蒸达于外所致，属**里实热证**。常见于伤寒阳明经证或温病气分证
  - 潮热：指按时发热，或按时热势加重，如潮汐之有定时的症状
    - 阳明潮热：日晡 （下午3～5时，即申时）发热明显，且热势较高，亦称为日晡潮热。兼见口渴饮冷、腹胀便秘等症。阳明经气旺于申时，因胃肠燥热内结，正邪斗争剧烈，故在此时热势加重。常见于伤寒之阳明腑实证
    - 阴虚潮热：午后和夜间有低热，兼见颧红、盗汗、五心烦热 （即胸中烦、手足心发热而喜就凉处）等；严重者，感觉有热自骨内向外透发者，称为 “骨蒸潮热”，多属阴虚火旺所致。由于阴液亏虚，不能制阳，机体阳气偏亢，午后卫阳渐入于里，夜间卫阳行于里，使体内偏亢的阳气更盛，故见发热
    - 湿温潮热：午后热甚，兼见身热不扬 （即肌肤初扪之不觉很热，但扪之稍久即感灼手），头身困重等。因湿邪黏腻，湿遏热伏，故身热不扬；午后阳气盛，故午后发热明显。是湿热证特有的一种热型，常见于湿温病
  - 微热：指发热不高，体温一般在38℃以下，或仅自觉发热的症状。发热时间一般较长，病因病机较为复杂。常见于温病后期和某些内伤杂病
    - 气虚发热：长期微热，劳累则甚，或仅面部发热而体温不高，兼倦怠疲乏、少气、自汗等症
    - 阴虚发热 长期低热，兼颧红、五心烦热等症
    - 气郁发热 每因情志不舒而时有微热，兼胸闷、急躁易怒等症，亦称郁热
    - 小儿夏季热 小儿于夏季气候炎热时长期发热，兼有烦渴、多尿、无汗等症，至秋凉可自愈，多属气阴两虚发热

### 寒热往来
- 患者自觉恶寒与发热交替发作的症状，是正邪相争，互为进退的病理反映，常见于伤寒病的少阳病，或温病的邪伏膜原，为邪在半表半里证的特征。因外感病邪至半表半里阶段时，正邪相争，**正胜则发热，邪胜则恶寒**，故恶寒与发热交替发作，发无定时
- 患者恶寒战栗与高热交替发作，每日或二三日发作一次，发有定时的症状，常见于疟疾。其特点是发作时先出现恶寒战栗，痛苦非常，伴有剧烈头痛，然后又出现发热较甚，热后大汗出，口渴引饮而热退。因疟邪侵入人体，潜伏于半表半里的部位，入与阴争则寒，出与阳争则热，故恶寒战栗与高热交替出现，休作有时
- 此外，气郁化火及妇女热入血室等，也可出现寒热往来，似疟非疟，临床应当结合病史及其他兼症详细辨识。
- 寒热的证型多样，故在问寒热时首先应询问患者有无怕冷或发热的症状。如有寒热的症状，必须询问怕冷与发热是否同时出现，还应注意询问寒热的新久、轻重程度、持续时间的长短，寒热出现有无时间或部位特点，寒热与体温的关系，寒热消长或缓解的条件，及其兼症等

## 问汗
- 汗是阳气蒸化津液经玄府达于体表而成。《素问·阴阳别论》云：“阳加于阴谓之汗。”
- 正常汗出有调和营卫、调节体温、滋润皮肤的作用
- 当汗出而无汗，不当汗出而多汗，或仅见身体的某一局部汗出，均属病理现象
- 出汗是临床常见的症状之一，又是中医学常见的治疗方法之一，故询问时，应首先询问患者汗出与否。若有汗，则应进一步询问汗出的时间、多少、部位及其主要兼症，以及近期是否有服用发汗的中西药等；若无汗，则应重点询问其兼症，以进一步明确诊断

### 有汗无汗
- 在疾病过程中，特别是外感病，汗的有无，是判断**病邪性质**和**卫阳盛衰**、**津液盈亏**的重要依据
  - 无汗：
    - 表证
      - 若兼见恶寒重，发热轻者，多属风寒表证；
      - 因寒性收引，外感寒邪，则腠理致密，玄府闭塞所致；
    - 里证
      - 若兼见口不甚渴，舌绛而干者，多因阴津亏虚，化汗乏源；
      - 若兼见面唇色淡，舌色淡白，多为血虚，化源不足；
      - 若兼见畏寒乏力，舌淡苔白者，多因阳气亏虚，无力化汗所致；
  - 有汗：
    - 表证
      - 若兼见发热恶寒、咽痛鼻塞，多见于风热表证，为热邪袭表，迫津外泄；
      - 若兼见恶风、脉浮缓，多见于风邪犯表证，为风性开泄，肌腠疏松；
    - 里证
      - 若兼见发热面赤，口渴饮冷者，多见于里热证，因里热炽盛，迫津外泄，则汗出量多；
      - 亦可见于里虚证，如阳气亏虚，肌表不固，或阴虚内热，蒸津外泄，均常有出汗的症状；

### 特殊汗出
- 指具有某些特征的病理性汗出，见于里证。主要有下列五种
  - 自汗：指醒时经常汗出，活动后尤甚的症状。常兼见神疲乏力，少气懒言或畏寒肢冷等症状，多见于气虚证和阳虚证。因阳气亏虚，不能固护肌表，玄府不密，津液外泄而汗出，动则耗伤阳气，故活动后汗出尤甚
  - 盗汗：指睡时汗出，醒则汗止的症状。常兼见潮热，舌红少苔，脉细数等症状，多见于阴虚证。因阴虚阳亢，虚热内生，入睡则卫阳由表入里，肌表不固，内热加重，蒸津外泄而汗出；醒后卫阳由里出表，内热减轻而肌表得以固密，故汗出止。若气阴两虚者，常自汗、盗汗并见
  - 绝汗：指在病情危重的情况下，出现大汗不止的症状。常是亡阴或亡阳的表现，属危重证候，故其汗出谓之绝汗，又称脱汗。若病势危重，冷汗淋漓如水，面色苍白，肢冷脉微者，属亡阳之汗，为阳气亡脱，津随气泄之危象。若病势危重，汗热而黏如油，烦躁口渴，脉细数或疾者，属亡阴之汗，为枯竭之阴津外泄之危象
  - 战汗：指患者先恶寒战栗而后汗出的症状。因邪盛正衰，邪伏不去，一旦正气来复，正邪剧争，就可出现战汗。常见于外感热病或伤寒邪正剧烈斗争的阶段，是疾病发展的转折点。若汗出热退，脉静身凉，提示邪去正复，疾病向愈；若汗出而身热不退，烦躁不安，脉来急疾，提示邪盛正衰，病情恶化。
  - 黄汗：指汗出沾衣，色如黄柏汁的症状。多见于腋窝部。多因风湿热邪交蒸所致

### 局部汗出
- 局部汗出是指身体某一部位的汗出，也是体内脏腑病变的反映。询问局部汗出的情况及其兼症，有助于病证的诊断。临床常见的局部汗出有以下四种
  - 头汗：又称但头汗出。指汗出仅见于头部，或头颈部汗出量多的症状。
    - 若兼见心胸烦闷，口渴面赤，多因上焦热盛，迫津外泄；
    - 若兼见身重倦怠、胃脘痞满，多因中焦湿热蕴结，湿郁热蒸，迫津上越；
    - 若兼见四肢厥冷，气喘脉微，多因元气将脱，阴阳离决，虚阳上越，津随阳泄。
    - 小儿睡眠时，常有头汗较多，若无其他不适者，属正常现象，俗称 “蒸笼头”，因小儿为纯阳之体，睡时阳气聚会于头部，蒸津而外泄
  - 手足汗出：
    - 手足心微汗出，多为生理现象；
    - 手足心汗出量多，则为病理性汗出；
    - 若兼见五心烦热，咽干口燥者，多因阴虚内热，迫津外泄；
    - 若兼见腹胀便秘，日晡潮热者，多因阳明燥热内结；
    - 若兼见口干欲饮，牙龈肿痛，肢体困重，便溏呕恶者，多因脾胃湿热内盛所致；
  - 心胸汗出：指心胸部易出汗或汗出过多的症状。多见于虚证
    - 若兼见心悸、失眠、腹胀、便溏者，多为心脾两虚；
    - 若兼见心悸心烦、失眠、腰膝酸软者，多为心肾不交；
  - 半身汗出：指患者仅一侧身体汗出的症状，或左侧，或右侧，或见于上半身，或见于下半身，但汗出常见于健侧，无汗的半身常是病变的部位。多见于痿病、中风及截瘫患者。多因风痰、痰瘀、风湿等阻滞经络，营卫不能周流，气血失和所致。故 《素问·生气通天论》曰：“汗出偏沮，使人偏枯。”

## 问疼痛
- 实证疼痛多因感受外邪，或气滞血瘀，或痰浊凝滞，或食积、虫积、结石等阻滞脏腑、经络，闭塞气机，使气血运行不畅所致，即所谓 “不通则痛”。
- 虚证疼痛多因阳气亏虚，精血不足，脏腑经络失养所致，即所谓 “不荣则痛”

### 痛型
- 胀痛：指疼痛兼有胀感的症状，是气滞作痛的特点
- 刺痛：指疼痛如针刺之状或刀割样，是瘀血致痛的特点
- 窜痛：指疼痛部位走窜不定，或攻冲作痛的症状，如胸、胁、脘、腹等处的窜痛，多因气滞所致
- 游走痛：指疼痛部位游走不定的症状，如四肢关节的游走痛，常见于痹病，多因风邪偏胜所致
- 固定痛：指疼痛部位固定不移的症状。若胸、胁、脘、腹等处固定作痛，多是瘀血为患；若四肢关节固定作痛，多因寒湿、湿热阻滞，或热壅血瘀所致
- 冷痛：指疼痛有冷感而喜暖的症状，常见于腰脊、脘腹、四肢关节等处。因寒邪阻滞经络所致者，为实证；因阳气亏虚，脏腑、经络、肢体失于温煦所致者，为虚证
- 灼痛：指疼痛有灼热感而喜凉的症状。常因火邪窜络，或阴虚火旺，组织被灼所致。火邪窜络所致者，为实证；阴虚火旺所致者，为虚证
- 绞痛：指痛势剧烈，如刀绞割的症状。多因有形实邪阻闭气机，或寒邪凝滞气机所致。如心脉痹阻引起的 “真心痛”，结石阻滞胆管引起的上腹痛，结石阻塞尿路引起的小腹痛，寒邪犯胃引起的胃脘痛等，皆具有绞痛的特点
- 隐痛：指疼痛不剧烈，尚可忍耐，但绵绵不休的症状。多因阳气不足、精血亏虚，脏腑经络失于温养所致。常见于头、胸、脘、腹等部位
- 重痛：指疼痛兼有沉重感的症状。多因湿邪困阻气机所致。由于湿性重浊黏滞，故有沉重而痛的感觉。重痛常见于头部、四肢、腰部及全身
- 酸痛：指疼痛兼有酸软感的症状。多因湿邪侵袭肌肉、关节，气血运行不畅所致，亦可因肾虚骨髓失养引起
- 掣痛：指抽掣牵引作痛，由一处连及他处的症状，也称引痛、彻痛。多因筋脉失养，或筋脉阻滞不通所致
- 空痛：指疼痛兼有空虚感的症状。多因气血亏虚，精髓不足，脏腑经络失其荣养所致。常见于头部或小腹部等处

### 痛位
- 头痛
  - 阳明经与任脉行于头前，故前额连眉棱骨痛者，病在阳明经；
  - 太阳经与督脉行于头后，故后头连项痛者，病在太阳经；
  - 少阳经起于目外眦，上抵头角，行于头侧部，故头两侧痛者，病在少阳经；
  - 足厥阴肝经系目系，与督脉络于颠，行于颠顶部，故颠顶痛者，病在厥阴经；
- 胸痛：胸居上焦，内藏心肺，故胸痛多与心肺病变有关
  - 左胸心前区憋闷作痛，时痛时止，痛引肩臂者，多因痰、瘀等邪阻滞心脉所致，可见于胸痹等病；
  - 胸背彻痛剧烈，面色青灰，手足青至节者，多因心脉急骤闭塞不通所致，可见于厥心痛 （真心痛）等病；
  - 胸痛，颧赤盗汗，午后潮热，咳痰带血者，多因肺阴亏虚，虚火灼伤肺络所致，可见于肺痨等病；
  - 胸痛，喘促鼻扇，壮热面赤者，多因热邪壅肺，可见于肺热病等病；
  - 胸痛，壮热，咳吐脓血腥臭痰者，多因痰热壅肺，腐肉成脓所致，可见于肺痈等病；
  - 胸胀痛、窜痛，太息易怒者，多因情志郁结不舒，胸中气机不利所致；
  - 胸部刺痛、固定不移者，多因跌打外伤，瘀血阻滞胸部脉络所致；
  - 胸肋软骨疼痛而局部高起，皮色不变，或沿肋骨相引掣痛者，多因气结痰凝血瘀，经气不和所致，可见于胁肋痛等病；
- 胁痛：指胁的一侧或两侧疼痛的症状，多与肝胆病变有关
- 脘痛：指上腹中部剑突下，胃之所在部位疼痛的症状。胃失和降，气机不畅，则会导致胃脘痛。
  - 胃脘冷痛剧烈、得热痛减者，多属寒邪犯胃；
  - 胃脘灼热疼痛、消谷善饥、口臭便秘者，多属胃火炽盛；
  - 胃脘胀痛、嗳气、郁怒则痛甚者，多属胃腑气滞；
  - 胃脘刺痛、痛有定处者，多属胃腑血瘀
  - 胃脘剧痛暴作，出现腹部板硬、压痛及反跳痛者，多因胃穿孔所致
  - 胃脘疼痛失去规律，痛无休止而明显消瘦者，应考虑胃癌的可能
- 腹痛：指剑突下至耻骨毛际以上 （胃脘所在部位除外）的腹部疼痛，或其中某一部位疼痛的症状。腹有大腹、小腹和少腹之分
  - 脐以上为大腹，属脾胃；
  - 脐以下至耻骨毛际以上为小腹，属肾、膀胱、大小肠、胞宫；
  - 小腹两侧为少腹，是足厥阴肝经循行的部位
  - 腹部持续性疼痛，阵发性加剧，伴腹胀、呕吐、便闭者，多见于肠痹或肠结，因肠道麻痹、梗阻、扭转或套叠，气机闭塞不通所致；
  - 全腹痛，有压痛及反跳痛者，多因腹部脏器穿孔或热毒弥漫所致；
  - 脐外侧及下腹部突然剧烈绞痛，向大腿内侧及阴部放射，尿血者，多系结石所致；
  - 妇女小腹及少腹部疼痛，常见于痛经、异位妊娠破裂等
  - 另，某些心肺病变可引起上腹部疼痛，肝肾病变可引起少腹部疼痛
- 腰痛：腰是指躯干后部季肋以下、髂嵴以上的部位，中间为脊骨，两侧为肾，带脉横行环绕腰腹，总束阴阳诸经
  - 绵绵作痛，酸软无力者，多因肾虚所致；
  - 腰部冷痛沉重，阴雨天加重，多因寒湿所致；
  - 腰部刺痛，或痛连下肢者，多因瘀血阻络或腰椎病变所致；
  - 腰部突然剧痛，向少腹部放射，尿血者，多因结石阻滞所致；
  - 腰痛连腹，绕如带状，多因带脉损伤所致；

## 问头身胸腹不适

### 头晕
- 头晕胀痛，口苦，易怒，脉弦数者，多因肝火上炎、肝阳上亢，脑神被扰所致；
- 头晕面白，神疲乏力，舌淡脉弱，多因气血亏虚，脑失充养所致；
- 头晕而重，如物缠裹，痰多苔腻，多因痰湿内阻，清阳不升所致；
- 头晕耳鸣，遗精健忘，腰膝酸软，多因肾虚精亏，髓海失养所致；
- 外伤后头晕刺痛，多因瘀血阻滞，脑络不通所致；

### 胸闷
- 胸闷是指患者自觉胸部痞塞满闷的症状。胸闷多与心、肺等脏气机不畅有关
  - 胸闷，心悸气短，多因心气虚或心阳不足所致；
  - 胸闷，咳喘痰多，多因痰饮停肺所致；
  - 胸闷，壮热，鼻翼扇动，多因热邪或痰热壅肺所致；
  - 胸闷气喘，畏寒肢冷，多因寒邪客肺所致；
  - 胸闷气喘，少气不足以息，多因肺气虚或肺肾气虚所致；
  - 另，气管或支气管异物、气胸及肝气郁结等，均可导致胸闷；

### 心悸
- 心悸是指患者自觉心跳不安的症状。多为心与心神的病变。如 《医碥·悸》说：“悸者，心筑筑惕惕然，动而不安也。”其中，因受惊而发，或心悸易惊者，谓之惊悸；无明显外界诱因，心跳剧烈，上至心胸，下至脐腹，悸动不安者，谓之怔忡。惊悸日久可发展为怔忡，怔忡病情较惊悸为重
  - 心悸，气短、乏力、自汗，多属心气、心阳亏虚，鼓动乏力；
  - 心悸，面白唇淡，头晕气短，多属气血两虚，心神失养；
  - 心悸，颧红、盗汗，多属心阴不足，心神失养；
  - 心悸，时作时止，胸闷不适，痰多，多属胆郁痰扰，心神不安；
  - 心悸，下肢或颜面浮肿，喘促，多属阳虚水泛，水气凌心；
  - 心悸，短气喘息，胸痛不移，舌紫暗，多属心脉痹阻，血行不畅；

### 胁胀
- 胁胀是指患者自觉一侧或两侧胁部胀满不舒的症状
  - 胁肋胀痛，太息易怒，脉弦，多因肝气郁结所致；
  - 胁肋胀痛，身目发黄，口苦，苔黄腻，多因肝胆湿热所致；
  - 胁胀，患侧肋间饱满，咳唾引痛，多因饮停胸胁所致；

### 脘痞
- 指患者自觉胃脘胀闷不舒的症状。是脾胃病变的表现
  - 脘痞，饥不欲食，干呕，舌红少苔，多为胃阴亏虚；
  - 脘痞，食少，便溏，多为脾胃气虚；
  - 脘痞，嗳腐吞酸，多为食积胃脘；
  - 脘痞，纳呆呕恶，苔腻，多为湿邪困脾；
  - 脘痞，胃脘有振水声，多为饮邪停胃；

### 腹胀
- 指患者自觉腹部胀满，痞塞不适，甚则如物支撑的症状。其病机为气机不畅，虚则气不运，实则气郁滞
  - 食后腹胀，多属脾虚不运；
  - 腹胀，冷痛，呕吐清水，多为寒湿犯胃或脾胃阳虚；
  - 腹胀，身热面赤，便秘，腹硬痛拒按，多为热结阳明的阳明腑实证；
  - 腹胀，食欲不振，嗳腐吞酸，或腹痛拒按，大便秘结，多为食积；
  - 腹胀，嗳气太息，遇情志不舒加重，多属肝气郁滞；
  - 腹胀，呃逆呕吐，腹部按之有水声，多属痰饮；
  - 小儿腹大，面黄肌瘦，不欲进食，发结如穗，多为疳积；

### 身重
- 指患者自觉身体沉重的症状。主要与水湿泛溢及气虚不运有关
  - 身重，脘闷苔腻，多因湿困脾阳，阻滞经络所致；
  - 身重，浮肿，系水湿泛溢肌肤所致；
  - 身重，嗜卧，疲乏，多因脾气虚，不能运化精微布达四肢、肌肉所致；

### 身痒
- 指患者自觉全身皮肤瘙痒不适的表现。多由风邪袭表、血虚风燥、湿热浸淫等所致

### 麻木
- 指患者自觉皮肤发麻，或肌肤感觉减退，甚至消失的症状。麻木亦称不仁，多见于头面、四肢等部位
- 有虚实之别，气血亏虚、风寒入络、肝风内动、风痰阻络、痰湿或瘀血阻络等皆可引起麻木，其主要病机在于肌肤、筋脉失养。《丹溪手镜·不仁》认为：“由气血虚少，邪气壅盛，正气不能通行而致也。”
  - 颜面麻木，伴有口眼斜，多为风邪阻络，见于中风的中络证；
  - 四肢麻木，活动正常，伴有关节痛等，多为寒湿阻滞，可见于痹病；
  - 四肢麻木，痿废不用，多为脾胃虚弱，可见于痿病；
  - 半身麻木，活动自如，多为中风先兆；若伴有头晕目眩，气短乏力，多属气血两虚；

### 拘挛
- 手足筋肉挛急不舒，屈伸不利的症状。拘挛也称 “痀挛”。多因寒邪凝滞或气血亏虚，筋脉失养所致

## 问耳目
- 肾开窍于耳，手、足少阳经脉分布于耳，耳为宗脉所聚；
- 肝开窍于目，五脏六腑之精气皆上注于目；

### 耳
- 耳鸣：指患者自觉耳内鸣响的症状，如闻潮水，或如蝉鸣。耳鸣可为单侧或双侧，或持续，或时发时止
  - 突发耳鸣，声大如雷，按之尤甚，属实证。多由肝胆火扰、肝阳上亢，或痰火壅结、气血瘀阻、风邪上袭，或药毒损伤耳窍等所致
  - 渐起耳鸣，声细如蝉，按之可减，或耳渐失聪而听力减退，多属虚证。可因肾精亏虚，或脾气亏虚，清阳不升，或肝阴、肝血不足，髓海失充，耳窍失养所致
- 重听、耳聋：患者自觉听力减退，听音不清，或听觉迟钝的症状，称为重听；严重者，听力明显减退，甚至听觉完全丧失，称为耳聋，耳聋可为单侧或双侧
  - 日久渐成者，以虚证居多，常见于老年体弱者，多因肾之精气亏虚，耳窍失荣所致
  - 若骤发重听、耳聋，以实证居多，常因肝胆火扰、痰浊上蒙，或风邪上袭耳窍所致。

### 目
- 目痛是指患者自觉单目或双目疼痛的症状。目痛可见于许多眼科疾病，原因复杂。一般痛剧病程短者，多属实证；痛微病程长者，多属虚证。
  - 目剧痛难忍，面红目赤者，多因肝火上炎所致；
  - 目赤肿痛，羞明多眵者，多因风热上袭所致；目微痛微赤，时痛时止而干涩者，多因阴虚火旺所致；
  - 目剧痛，连及头痛，恶心呕吐，瞳孔散大，如云雾状，色青或绿或黄者，为青 （或绿，或黄）风内障；
- 目痒指患者自觉眼睑、眦内或目珠有瘙痒的症状，轻者揉拭则止，重者极痒难忍。
  - 两目痒甚如虫行，伴有畏光流泪、灼热者，多属实证，因肝火上扰或风热上袭等所致；
  - 目微痒而势缓，多属虚证，因血虚，目失濡养所致，亦可见于实性目痒初起或剧痒渐愈，邪退正复之时；
- 目眩，亦称眼花，是指患者自觉视物旋转动荡，如坐舟车，或眼前如有蚊蝇飞动的症状。
  - 兼见头晕头胀、面赤耳鸣、腰膝酸软者，为肝肾阴虚，肝阳上亢所致；
  - 兼见头晕胸闷、体倦肢麻、恶心苔腻者，为湿痰内蕴，清阳不升所致；
  - 因气虚、血亏、阴精不足，目失所养引起者，多属虚证；
  - 因肝火上炎、肝阳化风及痰湿上蒙清窍所致者，多属实证，或本虚标实证；
- 目昏指视物昏暗，模糊不清的症状。如两目昏花、干涩、视物不清者，可由气虚、肝血不足、肾精亏耗，目失所养而致；
- 雀盲指白昼视力正常，每至黄昏以后视力明显减退，视物不清的症状，亦称夜盲、雀目、鸡盲；
- 歧视是指视一物成二物而不清的症状
> 目昏、雀盲、歧视三者，多因肝肾亏虚，精血不足，目失所养引起，常见于年老、体弱或久病之

## 问睡眠
- 在正常情况下，卫气昼行于阳经，阳气盛则醒；夜行于阴经，阴气盛则眠

### 失眠
- 又称不寐或不得眠，是指患者有经常不易入睡，或睡而易醒，难以复睡，或时时惊醒，睡不安宁，甚至彻夜不眠的症状，或伴有多梦。
- 主要是由于机体阴阳平衡失调，阴虚阳盛，阳不入阴，神不守舍，心神不安所致
  - 一是营血亏虚，或阴虚火旺，心神失养，或心胆气虚，心神不安所致，其证属虚
  - 二是邪气干扰，如火邪、痰热内扰心神，心神不安，或食积胃脘所致，其证属实

### 嗜睡
- 指患者不论昼夜精神疲倦，睡意很浓，经常不自主地入睡的症状，亦称多寐、多眠睡。
- 多因机体阴阳平衡失调，阳虚阴盛所致。
  - 困倦嗜睡，头目昏沉，胸闷脘痞，肢体困重，苔腻脉濡者，多是痰湿困脾，清阳不升所致；
  - 饭后困倦嗜睡，形体衰弱，纳呆腹胀，少气懒言者，多因脾气虚弱，清阳不升，心失所养引起；
  - 精神极度疲惫，神识朦胧，困倦易睡，肢冷脉微者，多因心肾阳虚，阴寒内盛所致；
  - 大病之后，神疲嗜睡，乃是正气未复的表现；
  - 嗜睡伴轻度意识障碍，叫醒后不能正确回答问题者，多因邪闭心神所致，其病邪以热邪、痰热、湿浊为多见。此种嗜睡常是昏睡、昏迷的前期表现；
  - 邪闭心神的嗜睡，伴有轻度意识障碍，而上述各种嗜睡尽管睡意很浓，但神志正常；

## 问饮食口味
- 脾胃主腐熟、运化水谷，水液的吸收及转输与肺、脾、肾、三焦等脏腑密切相关；
- 五味与五脏相应，故问饮食口味可以了解脾胃功能的盛衰及其他脏腑的病变；

### 问口渴与饮水
- 口渴的产生主要是由于体内津液不足或津液输布障碍，口舌失于滋润所致，而饮水是人体津液的主要来源。一般而言，津伤轻者口渴亦轻，津伤重者口渴亦重。也有因阳虚、痰饮、血瘀等导致津液输布障碍，而见口干少饮，或喜少量热饮，或口干但欲漱水而不欲咽
- 口不渴：患者无明显口渴的感觉，饮水也不多。提示津液未伤，多见于寒证、湿证。因寒、湿为阴邪，不耗伤津液，故口不渴。此外，无明显燥热证者，亦见口不渴饮
- 口渴多饮：患者口渴明显，饮水量多，是津液损伤的表现
  - 若口渴咽干，鼻干唇燥，发于秋季者，多因燥邪伤津所致；
  - 若口大渴喜冷饮，兼见壮热面赤，汗出心烦，小便短黄，脉洪数者，属实热证。因里热炽盛，耗伤津液所致
  - 若口渴多饮，甚或饮一溲一，小便量多，多食易饥，身体消瘦者，属消渴病。乃素体阴虚，燥热内生，阴津耗损所致
  - 此外，大量汗出或发汗太过，剧烈吐泻，以及利尿太过，导致体内津液大量消耗，人必欲引水自济，也会见口渴多饮
  - 渴不多饮：患者有口干口渴的感觉，但又不欲饮水，或饮水不多。是轻度伤津，或津液输布障碍所致
    - 外感疾病中，见口干微渴，恶寒发热，咽痛，脉浮数者，为风热表证。因风热之邪外侵，热象不重，津伤较轻，故口干微渴；
    - 温病见口渴而不多饮，身热夜甚，心烦不寐，舌质红绛者，为营分证。因热入营分，灼伤营阴，故见口渴；但邪热蒸腾营阴上潮于口，故不多饮；
    - 口干不欲饮，兼见五心烦热，颧红盗汗，舌红少苔，脉细数者，属阴虚证。因阴津亏虚，虚火内扰所致
    - 口渴不多饮，兼身热不扬，头身困重，胸闷纳呆，舌苔黄腻者，属湿热证。因湿热为患，热灼津伤，故见口渴；但湿邪内阻，郁蒸于内，故饮水不多
    - 口渴喜热饮，饮入不多，或水入即吐者，属痰饮病。因脾胃阳虚，饮停胃肠，致津液输布障碍，阳气不能气化津液上承于口，故见口渴喜热饮；饮后水停胃肠更甚，胃失和降而上逆，故水入即吐
    - 口干，但欲漱水不欲咽，兼舌质青紫，脉涩者，为血瘀证。因瘀血内阻，气化不利，津液输布异常，不能上承于口，故见口干；体内津液本不匮乏，故欲漱水而不欲咽

### 问食欲与食量
- 胃主受纳、腐熟水谷，脾主运化
- 食欲减退：又称 “纳呆”“不欲食” “食欲不振”，多由脾胃亏虚，或湿邪困阻脾胃所致。此外，外感疾病，病邪干扰胃气，脾胃升降失职，亦可见
  - 若患者纳呆食少，兼见形体消瘦，面色淡白或萎黄，腹胀便溏，疲倦乏力，舌淡，脉虚者，属脾胃气虚
  - 患者纳呆腹胀，胸闷恶心，呕吐泄泻，头身困重，苔腻，脉滑或濡缓者，属湿邪困脾。因湿邪内阻，脾胃运化障碍所致。
  - 患者不欲饮食，兼见寒热往来，胸胁苦满，神情默默，口苦咽干，目眩者，属少阳病。因邪入少阳，经气失疏，影响脾胃运化所致
- 厌食：多由食滞、湿邪困阻脾胃所致
  - 患者厌食腹胀，脘闷欲呕，嗳腐食臭，舌苔厚腻，脉滑者，为食滞胃脘。多因暴饮暴食，损伤脾胃，致使脾胃的腐熟、运化功能失职所致
  - 患者厌食油腻，脘闷腹胀，泛恶欲呕，便溏不爽，肢体困重者，为湿热蕴脾。因湿热中阻，胃失和降，胃气上逆所致
  - 患者厌油腻饮食，身目发黄，胁肋胀痛，口苦咽干，为肝胆湿热。因湿热内蕴肝胆，肝失疏泄，影响脾胃所致
  - 此外，女子妊娠早期，见厌食恶心，或食入即吐，此属妊娠反应，乃因妊娠后血聚于下养胎，冲脉之气盛，上逆犯胃，胃失和降所致。轻者无其他不适，不影响日常工作生活，无须治疗。重者厌食明显，呕吐频繁，称为 “妊娠恶阻”
- 消谷善饥：亦称 “多食易饥”，是指患者食欲亢进，进食量多，易感饥饿的症状，多由胃热炽盛，腐熟太过所致。
  - 消谷善饥，兼多饮多尿，身体消瘦者，多见于消渴病
  - 多食易饥，兼见大便溏泄者，为胃强脾弱。因胃的腐熟水谷功能亢进，故多食易饥；而脾的运化功能低下，故大便溏泄
- 饥不欲食：指患者虽有饥饿的感觉但不欲进食，或进食不多的症状，见于胃阴虚证。常伴胃脘部嘈杂，嗳气，干呕，呃逆，咽干口燥等症状。因阴虚虚火内扰于胃，故胃中有饥饿感；但胃虚受纳功能减退，故不欲食
- 胃脘嘈杂：指胃中空虚，似饥非饥，似痛非痛，热辣不宁者。常伴有情绪抑郁，胸胁胀满，嗳腐吞酸等，因肝气不舒，郁久化热，肝火横逆，克伐胃腑所致
- 偏嗜食物：指患者偏嗜某种食物或异物，如生米、泥土，或偏嗜酸辣等。小儿偏嗜生米、泥土，兼见腹胀腹痛，面色萎黄，属虫积。乃由饮食不洁，虫积肠道，脾胃运化失常所致

### 问口味
- 脾开窍于口，五味与五脏相应，“肝热则口酸，心热则口苦，脾热则口甘，肺热则口辛，肾热则口咸。”

## 问二便
- 常人大便一般每日或隔日一次，质软成形，干湿适中，排便通畅，内无脓血、黏液及未消化的食物

### 大便
#### 便次
- 便秘：便次减少，便质干燥，或时间虽不延长但排便困难者
  - 腹胀痛拒按，口渴喜饮，舌苔黄燥者，为热结便秘，属实证，实证多由热邪内结或寒邪凝滞大肠所致；
  - 排出困难，数日一行，兼口燥咽干，舌红少苔，脉细数者，属阴虚。因阴虚内热，肠中津亏，肠道失润，或气虚、阳虚，肠道传导无力所致
- 泄泻：次数增多，粪质稀薄，甚至泻下如水样的症状
  - 实证多因寒湿、湿热、食积或肝郁气滞等引起，虚证多由脾虚，或肾阳虚，命门火衰所致。其中尤与脾虚、湿盛关系最为密切
  - 新病暴泻，泻下清稀如水，肠鸣腹痛，或伴恶寒发热者，属寒湿泄泻
  - 泄泻腹痛，泻而不爽，粪色黄褐，气味臭秽，兼见肛门灼热，小便短黄者，属湿热泄泻
  - 脘闷纳呆，腹痛泄泻，泻下臭秽，泻后痛减，或大便中伴有不消化之物，属伤食
  - 患者纳少腹胀，大便溏泄，脘腹隐痛喜按，面色萎黄，消瘦神疲者，属脾虚
  - 患者黎明前腹痛作泻，泻后则安，腰膝酸冷，形寒肢冷者，称为“五更泄”，属脾肾阳虚。因肾阳不足，命门火衰，火不生土所致。黎明前为阳气未旺，阴气极盛之时，故此时腹痛作泻
  - 患者腹痛作泻，泻后痛减，每因情志抑郁恼怒或精神紧张时症状加重，属肝郁乘脾。

#### 便色
- 黄褐如糜而臭，兼发热，腹痛腹胀，口渴，舌苔黄腻者，属大肠湿热
- 大便灰白如陶土，溏结不调者，见于黄疸。乃肝胆疏泄失职，胆汁不能正常排泄，影响脾胃运化所致
- 便有黏冻、脓血 指大便脓血并见，或伴有黏液的症状，亦称为 “下利赤白”，多见于痢疾。因湿热阻困肠道，壅阻气机，伤及气血，故见大便脓血。此外，肠癌患者因气血瘀阻，肠络受损，也可见大便脓血的症状

#### 便质
- 完谷不化：指大便中夹有很多未被消化的食物，多属脾肾阳虚或伤食
- 溏结不调：指大便时稀时干，粪质难以正常者，多因肝郁或脾虚所致。若患者平素大便时干时稀，属肝郁乘脾。正常情况下，肝的疏泄有助于脾的运化，若肝气郁结，疏泄失职，影响脾脏的运化，故见大便溏结不调。若大便先结而后溏者，属脾虚。因脾虚运化失职，故便溏；而大肠传导不畅，则便结
- 便血：指便中带血，为胃肠血络受伤的表现，有远血和近血之分。胃、食道等离肛门较远的部位出血，为远血；直肠或肛门附近的出血，为近血。远血大多表现为先便后血，便血暗红或紫黑，甚至色黑如柏油样。多由脾虚不能统摄血液，或瘀阻胃络所致。近血大多表现为大便带血，血色鲜红，血液附于粪便表面，或于排便前后点滴而出。多由大肠湿热，或大肠风燥，伤及血络所致

### 小便

#### 尿量
- 增多
  - 若清长量多，形寒肢冷者，属虚寒证。因阳虚寒盛，不能温化水液，水液下渗，故小便清长量多
  - 若量多，伴多饮、多食而身体消瘦，属消渴病。此乃肾阴亏虚，开多阖少之故
- 减少
  - 若高热汗出，小便短少，口渴者，属实热证。因热盛津伤，尿液化源不足所致
  - 若汗、吐、下太过，耗伤津液，亦可见小便量少
  - 尿少而见肌肤浮肿者，为水肿病。是肺、脾、肾三脏功能失常，津液输布障碍，水液停聚，泛滥肌肤，故见尿少浮肿

#### 频次
- 小便频数、短赤、尿急、尿痛者，常见于淋病。多因湿热蕴结下焦，膀胱气化不利所致
- 老年人或久病患者小便频数，色清量多，夜间明显，多因肾阳虚衰，或肾气不固，膀胱失约所致
- 癃闭：小便不畅，点滴而出者为 “癃”；小便不通，点滴不出者为“闭”，统称为“癃闭”。有虚实之分，
  - 实证多因湿热下注、瘀血内阻、结石阻塞，引致尿路不通，膀胱气化失利；
  - 虚证乃由年老气虚，或肾阳不足，膀胱气化功能减退所致；

#### 色质
- 小便清长，常见于寒证。因寒盛、阳虚，不能温化水津，水液下渗膀胱过多所致
- 小便短黄，多属热证。因热盛伤津所致，也可见于汗、吐、下太过，损伤津液
- 尿中带血
  - 尿血鲜红，小便黄赤，心烦口渴者，多因热伤膀胱血络，或心火亢盛移热小肠
  - 若尿血日久，兼见面色不华，少气懒言，或见皮肤紫斑者，为脾不统血
  - 若久病尿血，头晕耳鸣，腰膝酸痛者，为肾气不固
- 小便混浊，如膏脂或米泔的症状  
  - 若混浊如膏脂，或尿时疼痛，苔黄腻，脉滑数者，为膏淋。是湿热下注膀胱所致
  - 若小便混浊如米泔，小腹坠胀，面色淡白，神疲乏力，劳则尤甚者，属中气下陷证。因脾虚不能升清，精微下泄所致
- 尿中夹有砂石，兼见小便短赤疼痛，或有尿血，属石淋。因湿热内蕴膀胱，煎熬尿液，结为砂石，伤及血络所致

#### 尿感异常
- 小便涩痛 指排尿时自觉尿道灼热疼痛，小便涩滞不畅，常见于淋病。是湿热蕴结，膀胱气化不利所致
- 余沥不尽 指排尿后仍有小便点滴不尽的症状，多属肾阳虚、肾气不固。常见于老年人或久病体虚者，因年老体弱，肾脏阳气虚衰，肾关不固，开合失司所致
- 小便失禁 指患者神志清醒时，小便不能随意控制而自行溢出的症状，多属肾气亏虚，膀胱失约。亦有因尿路损伤，或湿热、瘀血阻滞，以致膀胱失约，气机失常而见小便失禁。若患者神昏而见小便失禁者，病属危重
- 遗尿 指睡眠中经常不自主排尿的症状，多见于3岁以上小儿或老年人。多因禀赋不足，肾气未充，或肾气亏虚，不能固约膀胱所致
