# 声音

- 声音的发出，大多是肺、喉、会厌、舌、齿、唇、鼻等器官的协调活动，共同发挥作用：
  - 肺主气，司呼吸，气动则有声
  - 肾主纳气，乃气之根，由肾间动气上出于舌而后则能发出声音
  - 肝主疏泄，可调畅气机
  - 脾乃气血生化之源
  - 心主神志，言语发声收心神支配
  - 喉乃发声机关，声从喉出
- 听辨声音不仅可以辨别发病器官，也可以根据声音的变化，进一步诊断病情的演变

### 发声

- 患者说话声音，辨别正气的盛衰、邪气的性质和病情的轻重
  - 洪亮高亢者，多属于阳证、实证、热证
  - 低微细弱者，断续懒言者，多属阴证、虚证、寒证
- 语声重浊，声音沉闷不清晰或者似有鼻音。多为外感风寒，或湿浊阻滞，以致肺气不宣，鼻窍不利
- 音哑与失音
  - 新病多属实证，多因外感风寒或风热袭肺，或痰湿壅肺，肺气不宣，清肃失司所致，即"金实不鸣"
  - 久病多属虚证，多为阴虚火旺，或肺气不足，津亏肺损，声音难出，即"金破不鸣"
  - 若久病重病，突现语音嘶哑，多为脏气将绝之危象
  - 暴怒喊叫或持续高声宣讲，耗气伤阴，咽喉失润，亦可导致音哑或失音
  - 妇女妊娠后期出现音哑或失音者，为胞胎阻碍肾之络脉，肾精不能上荣于咽喉，一般分娩即愈
    > - 失音：神志不清而不能发出声音
    > - 失语：神志清晰，虽能发出声音，但表达障碍而言语难成，或语不成句，即"有声而无语"，多见于中风或脑外伤后遗症
- 惊呼

### 语言

- 谵语：神识不清，语无伦次，声高有力。多因邪热内扰神明所致，实证。见于外感热病，温病邪入心包或阳明实证，痰热扰乱心神 - 实则谵语
- 郑声：神识不清，语言重复，时断时续，语音低弱模糊。多因久病脏器衰竭，心神散乱所致，虚证，见于多种疾病的晚期、危重阶段 - 虚则郑声
- 独语：自言自语，喃喃不休，见人语止，首位不续。多因心气不足，神失所养，或者气郁痰阻，属阴证。多见癫、郁病
- 错语：神识清楚而语言时有错乱，说后自知言错
  - 虚者因心气不足，神失所养，多见于久病体虚或者老年脏器衰微
  - 实者多为痰浊、瘀血、气郁等阻碍心神所致
- 狂言：精神错乱，语无伦次，狂躁妄言。多因情志不遂，气郁化火，痰火互结，内扰神明所致。多属阳、实证，见于狂病、伤寒蓄血证
- 语寡：神志清楚，思维正常，但语言不流利，或吐字不清。因习惯而成者，称为口吃，不属病态。病中语言謇涩，每与舌强并见者， 多因风痰阻络所致，为中风之先兆或中风后遗症

### 呼吸

- 维度：频率快慢；是否均匀通畅；气息强弱粗细；声音清浊
  - 气粗，疾出疾入者，多属实证
  - 气微，徐出徐入者，多属虚证
- 喘：呼吸困难，短促急迫，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，难以平卧。其病多与肺、肾等脏腑有关
  - 发作急骤，呼吸深长，声高息粗，惟以呼出为快，形体强壮，脉实有力者，为实喘。多为风寒袭肺或痰热壅肺、痰饮停肺，肺失清肃，肺气上逆或水气凌心射肺所致
  - 发病缓慢，声低气怯，息短不续，动则喘甚，惟以深吸为快，形羸弱，脉虚无力者，为虚喘，多为肺气不足，肺肾亏虚，气失摄纳所致
- 哮：呼吸急促似喘，喉间有哮鸣音，常反复发作，缠绵难愈。多因痰饮内伏，复感外邪而发；也可因久居寒湿之地，或过食酸、咸、生冷等而诱发
  - 喘不兼哮，但哮必兼喘。喘以气息急促、呼吸困难为主，哮以喉间哮鸣声为特征。实践中哮与喘同时出现，故而常并称为哮喘
- 短气：呼吸气急短促，气短不足以息，数而不相接续，似喘而不抬肩，喉中无痰音
  - 虚者，兼有形瘦神疲，声低息微等
  - 实者，常兼呼吸声粗，或胸窒闷，或胸腹胀满等，多因痰饮、胃肠积滞、气滞或瘀阻
- 少气：呼吸微弱而声低，气少不足以息，言语无力
  - 主诸虚劳损，多因久病体虚或肺肾气虚
- 鼻鼾：熟睡或昏迷时喉咙发出的声响，是气道不利所发出的异常呼吸声
  - 熟睡时有鼾，但又无其他明显症状时，多因慢行鼻病，或睡姿不当所致，老年人及体胖多痰者常见
  - 若昏睡不醒或神识昏迷而鼾声不断者，多属高热神昏，或中风之脏危候

### 咳嗽

- 咳嗽多见于肺系，其他脏器病变亦可影响肺而引起咳嗽
  - 有声无痰谓之咳
  - 有痰无声谓之嗽
  - 痰声皆有谓之咳嗽
- 咳声重浊沉闷，多属实证，多因寒痰湿浊停聚于肺，肺失肃降所致
- 咳声轻清低微，多属虚证，多因久病耗伤肺气，失于宣降所致
- 咳声重浊，痰白清稀，鼻塞不通，多因风寒袭肺，肺失宣降所致
- 咳嗽声高响亮，痰稠色黄，不易咯出，多属热证，多因热邪犯肺，灼伤肺津所致
- 咳嗽痰多，易于咯出，多因痰浊阻肺所致
- 干咳无痰或痰少而黏，不易咯出，多属燥邪犯肺或阴虚肺燥所致。
- 咳呈阵发，连续不断，咳止时常有鸡鸣样回声，称为顿咳。因其病程较长，缠绵难愈，又称"百日咳"。多因风邪与痰热搏结所致，常见于小儿
- 咳声如犬吠，伴有声音嘶哑，吸气困难，喉中有白膜生长，擦破流血，随之复生，是时行疫毒攻喉所致，多见于白喉

### 呕吐

- 饮食物、痰涎等胃内容物上涌，由口中吐出的症状，是胃失和降，胃气上逆的表现
  - 有声无物为干呕
  - 有物无声为吐
  - 有声有物为呕吐
- 吐势徐缓，声音微弱，呕吐物清稀者，多属虚寒证。常因脾胃阳虚，脾失健运，胃失和降，胃气上逆所致
- 吐势较猛，声音壮厉，呕吐出黏稠黄水，或酸或苦者，多属实热证。常因邪热犯胃，胃失和降，胃气上逆所致
- 呕吐呈喷射状者，多为热扰神明，或因头颅外伤，或因脑髓有病等
- 呕吐酸腐味食物，多属伤食。多因暴饮暴食，或过食肥甘厚味，损伤脾胃，食滞胃脘，胃失和降，胃气上逆所致。
- 共同进餐者多人发生吐泻，可能为食物中毒
- <strong>朝食暮吐、暮食朝吐者，为胃反，多属脾胃阳虚证</strong>
- <strong>口干欲饮，饮后则吐者，称为水逆。</strong>多因饮邪停胃，胃气上逆所致

### 呃逆

- 从咽喉发出的一种不由自主的冲击声，呃呃作响，声短而 频，不能自制的症状。呃逆俗称 “打呃”，唐代以前称 “哕”，是胃气上逆的表现
- 呃声频作，高亢而短，其声有力者，多属实证；呃声低沉，声弱无力，多属虚证
- 新病呃逆，其声有力，多属寒邪或热邪客于胃；久病、重病呃逆不止，声低无力者，属胃气衰败之危候
- 突发呃逆，呃声不高不低，持续时间短暂，无其他病史及兼症者，多属饮食刺激，或偶感风寒。多因一时胃气上逆动膈所致，一般为时短暂，不治自愈

### 嗳气

- 胃中气体上出咽喉所发出的一种声长而缓的症状。嗳气俗称 “打饱膈”，古称“噫”，是胃气上逆的表现
- 嗳气酸腐，兼脘腹胀满者，多因宿食内停，属实证
- 嗳气频作而响亮，嗳气后脘腹胀减，嗳气发作因情志变化而增减者，多为肝气犯胃，属实证
- 嗳气频作，兼脘腹冷痛，得温症减者，多为寒邪犯胃，或为胃阳亏虚
- 嗳声低沉断续，无酸腐气味，兼见食少纳呆者，为脾胃虚弱，属虚证。多见于老年人或体虚之人。
- 饱食或喝碳酸饮料之后，偶有嗳气，无其他兼症者，不属病态

### 太息

- 叹息，是指患者情志抑郁，胸闷不畅时发出的长吁或短叹声，多是情志不遂，肝气郁结的表现

### 喷嚏

- 肺气上逆于鼻而发出的声响。偶发喷嚏，不属病态
- 若新病喷嚏，兼有恶寒发热、鼻塞流清涕等症状，多因外感风寒，鼻窍不利之故，属表寒证
- 若季节变化，反复出现喷嚏，鼻痒，流清涕，多因气虚、阳虚之体，易受风邪袭扰所致

### 肠鸣

- 腹中胃肠蠕动所产生的声响。在正常情况下，肠鸣声低弱而和缓，一般难以直接闻及；而当腹中气机不利，导致胃肠中水气相搏发出的声响，则可闻及
- 肠鸣增多：脘腹部鸣响如囊裹浆，辘辘有声，行走或推抚脘部时，其声下移者，称为振水声。若是饮水过后出现多属正常；若非饮水而常见此声者，多为水饮留聚于胃，为中焦气机阻遏所致
  - 鸣响在脘腹，如饥肠辘辘，得温得食则减，饥寒则重者，为中气不足，胃肠虚寒
  - 肠鸣高亢而频急，脘腹痞满，大便泄泻者，多为感受风寒湿邪以致胃肠气机紊乱所致。若伴有腹痛，便急难忍，腹泻，或水样便，或伴见呕吐者，属饮食不洁。肠鸣阵作，伴有腹痛欲泻，泻后痛减，胸胁满闷不舒者，为肝脾不调
- 肠鸣稀少：肠鸣稀少多因肠道传导功能障碍所致
  - 可因实热蕴结肠胃，肠道气机受阻
  - 肝脾不调，气机郁滞，肠道腑气欠通
  - 脾肺气虚，肠道虚弱，传导无力
  - 阴寒凝滞，气机闭阻，肠道不通等所致
- 肠鸣音完全消失，脘腹部胀满疼痛拒按者，多属肠道气滞不通之重证，可见于肠痹或肠结等病

# 气味

## 病体

### 口气

- 口中散发臭气者，称为口臭，多与口腔不洁、龋齿、便秘及消化不良等因素有关
- 口气酸臭，兼见食少纳呆，脘腹胀满者，多属食积胃肠
- 口气臭秽者，多属胃热
- 口气腐臭，或兼咳吐脓血者，多是内有溃腐脓疡
- 口气臭秽难闻，牙龈腐烂者，为牙疳

### 汗气

- 汗出腥膻，多见于风温、湿温、热病，是风湿热邪久蕴皮肤，津液受到蒸变或汗后衣物不洁所致
- 汗出腥臭，多见于瘟疫，或暑热火毒炽盛所致
- 腋下随汗散发阵阵臊臭气味者，多为湿热内蕴所致，可见于狐臭

### 痰涕之气

- 咳吐痰涎清稀量多，无特异气味者，属寒证
- 咳痰黄稠味腥，是肺热壅盛所致
- 咳吐浊痰脓血，腥臭异常者，多是肺痈，为热毒炽盛所致
- 鼻流浊涕，腥秽如鱼脑，为鼻渊
- 鼻流清涕无气味，多为外感风寒

### 呕吐物之气

- 呕吐物清稀，无臭味，多属胃寒；气味酸腐臭秽者，多属胃热。
- 呕吐未消化食物，气味酸腐，为食积。
- 呕吐脓血而腥臭，多为内有痈疡

### 排泄物之气

- 大便臭秽难闻者，多为肠中郁热；大便溏泄而腥者，多属脾胃虚寒；大便泄泻臭如败卵，或夹有未消化食物，矢气酸臭者，为伤食
- 小便黄赤混浊，臊臭异常者，多属膀胱湿热；尿液若散发出烂苹果样气味者，多属消渴病后期
- 妇女月经臭秽者，多属热证；经血味腥者，多属寒证。带下臭秽而黄稠者，多属湿热；带下腥臭而清稀者，多属寒湿。崩漏或带下奇臭，兼见颜色异常者，应进一步检查，以判别是否为癌症所致

## 病室

- 病室臭气触人，多为瘟疫类疾病
- 病室有血腥味，多为失血证
- 病室有腐臭气，多患溃腐疮疡
- 病室尸臭，多为脏腑衰败，病情重笃
- 病室有尿臊味，多见于水肿晚期
- 病室有烂苹果样气味，多见于重症消渴病
- 病室有蒜臭味，多见于有机磷农药中毒
