# 漢

## 政府的組織

- 秦漢之前，「封建的統一」，諸侯分封；秦漢之後，中央方面形成統一的政府，郡縣成制。

### 皇室與政府

- 形成：
  1. 希臘國土面積小，一國約是現代一小城之規模(約數萬人口)，城邦型的國家，其領袖的選舉等公共事務，只需要居民集中與一廣場之上即可發表意見(選民制度)；羅馬雖國土遠大與希臘，但是其中央核心，仍然是城邦型的。
  2. 中國自秦漢，立國規模與現代差不多，戶口通常在數千萬以上；且是農業立國，數千萬個村散佈在國土之上，因此不可能說實行選民制度。
  3. 結論：所謂「封建」，即封邦建國，在這樣的時代，很多家庭有**世襲**的特權，這就是「貴族」。但是自秦漢起，封建制度就被推翻，而全國上下只有皇室一家有這樣世襲的權力。皇位的世襲，是中國以往政治條件上一種不得已或説是一種自然的辦法。(統一的政府，不能沒有一個領袖)
  4. 皇室是不是政府？皇室與政府若分開，那麽兩者的職權該如何劃分？這是秦漢時代首先遇到的一個大問題，也是中國進兩千年一向要處理的大問題。
- 漢時的「皇權」與「相權」
  1. 漢時皇帝有「六尚」，分管皇帝私人之衣食住行，唯其中「尚書」管理皇宮中文書(相當於現代的秘書處)，當然，這一職最初并沒有太大的權力。
  2. 而丞相(即宰相)則統領十三個部門，史稱「十三曹」，協助丞相處理各項事務。
  3. 由此可看出，在漢時，丞相所統領的組織之廣大，職權之廣汎，一切實際事權，具在相府。

### 中央政府的組織 - 「化家為國」

- 三公： 丞(宰)相：政府事務；太尉：軍事；御史大夫：監察。
  1. 丞相：
     - 丞、相皆有「副」職之意，在封建時代，王一人也不可能掌管一切事務，故設一職以輔助處理事務，當然此時多是家事。而儅封建被推翻之後，「化家為國」，所以此職有開始逐漸開始代管國家政務。
     - 而後期，政務越來越繁忙，丞相無暇管理皇家私事，故在御史大夫下設**御史中丞**一職駐守皇宮，專門負責皇室事務，向御史大夫負責，御史大夫向宰相匯報。此時，名字中帶「中」的官職，均指在皇宮内駐守辦公。
- 九卿 - 均隸屬丞相管理：
  1. 太常：祭祀，鬼神之事。
  2. 光祿勛：門房，通報消息。
  3. 衛(卫)尉：武職，門房屯兵。
  4. 太僕：掌車，主交通。
  5. 廷尉：法務。
  6. 大鴻臚：交際，后經發展，掌管外交事務。
  7. 宗正：管理皇帝家族。
  8. 大司農：管理政府經濟，來源主要是田稅。
  9. 少府：管理皇室經濟，來源主要是商稅。

### 地方政府

- 组织结构： 两级：「郡」和「县」，长官均由中央政府任命，余职则(必须)由本地人担任；
  > 权力的制衡。长官若由本地人担当的话，容易使地方脱离中央控制；余职若不由本地人担任的话，则政务、工作难以开展下去。地方长官则有当地的人事任命权。
- 数量：100+ 郡， 1100~1400 县；
- 权力结构：

  1. 地方政务： 太守；
  2. 地方军事： 都尉；
  3. 巡察：刺史；(属中央)

- 因为权力结构简单，汉代的升转非常灵活。

### 中央與地方之間的關係

- 地方(郡)每年向中央上报「计簿」，包括财政、经济、教育、刑事、民事、盗贼、荒灾等信息。
- 全国分 13 个区域，各派 1 个刺史巡查，考察范围共 6 个方向，余则无权。(限制刺史责权，防止其干预政务，专人做专事)
- 刺史官职较小，且是根据政府规定项目调查，故敢说敢讲。

## 选举制度

- 秦汉以前，职位世袭。
- 汉时，太学甲乙分科制度成熟(汉武帝时定型)，甲科为「郎」，乙科为「吏」，知识分子影响力逐渐扩大，均非以前的贵族垄断。

  > 新郎官一词原指 太学甲目登科之「郎」。

- 「乡举里选」：

  1. 无定期的，例：新皇登基、大灾后等。这种方式选举的人才多有「贤良」的品质，后由中央进行「策问」(咨之以时政之事)，之后再挑选任用；
  2. 特殊的选举，如出使匈奴、西域以及其他特殊的事件，此类只需要自问是否有此才干、便可自己报名参选；
  3. 定期的「孝廉」。地方有察举孝子廉吏之责，然初时有些地方并不太重视，往往不积极，后汉武帝下令，如无举荐，则要处罚。无形中便变成了定期的制度。

- 一年一举的郡国孝廉，因为最低的也是「吏」，在短时间内便扩大了皇帝身边的侍郎的储备，而且这群人大多具有太学的出身，这就是仕人政府的起步。武帝之后，因为侍郎集团人数众多，便逐渐停止了无定期和特殊选举的方式(东汉时完全停止)。
- 同时，又由分区察举，演进到按户口比例分配，指定定额。至此，原来的孝廉只成为了一个参政资格的名称。失去了「孝子廉吏」的原有意义。最终演化成郡国先察举，中央后考核的一套制度。

- 这样的选举制度，便使得知识分子在政府中占比扩大，形成了既非「贵族政府」、亦非「军政府」和「商政府」的「仕人政府」。

## 经济制度

- 重要且内涵丰富，往往影响其他政策的制定和发布。

### 税收

- 轻徭薄赋，孟子提倡「什一而税」，汉官方规定十五税一，实际是三十税一。文帝时曾免收田租一年，中国古代历史上仅有的一次。
  > 农业社会时代免收田租一年，其决心和力度可见一般。

### 自由的土地政策

> 普天之下莫非王土，逐渐有名无实

- 由于此时的土地政策偏向自由，井田制早已废弃，耕者有其田，土地所有权属于农民私有，对于土地，可以自由使用以及自由买卖，这很容易形成土地兼并。
- 农民因为各种原因卖掉自己的土地后，变成佃农。田主对佃农的租额很高(最高到 50%)，但政府对田主却仍然是三十税一。结果政府的公共租税越轻，地主手中的积累越丰厚。
  > 1.这是经济层面的「皇权不下县」;  
  > 2.现今各大互联网平台之抽成, 具有类似的表现;  
  > 3.汉代地主的原始积累;
- 经济上，促进了地主的形成。

### 非耕地上生产之征

- 春秋时，耕地行井田制，对于山川、树林等非耕地，则由贵族所有。贵族派专人管理，属禁地。但禁地地广难禁，很容易被私下闯入，「烧炭伐木，捕鱼猎兽」，此之获利，初名「奸利」，后干脆开放禁地，改设关税、商税，名之曰「征」。
- 秦汉承此制，行公私分税，非耕地仍属公家(王室)所有，其税收归于少府；耕地则属于个人，其税收归于大司农。

### 盐铁之论

- 战国以下，盐铁之利(商利)逐步超过全国田租，实出政策制定之初的意料。少府之收入超过大司农。
- 武帝讨匈奴、通西域，其花费首先由大司农支出，后不够，又将文景二帝之积累(于大司农处)一并拿出。政府支出庞大，陷入窘境，又不便修改三十税一的田租制度，于是一边拿出自己(少府)的钱，一边号召全国有钱人乐捐。但社会响应不佳，拥有大量资产的并不理会号召，于是武帝便把全国的山海地泽一切非耕地之收回，均由政府经营，此谓「盐铁之政」。
  > 这里作者有段很好玩的心理描写：汉武帝不禁要想：你们的钱究竟是从哪里来的？岂不是都由我把山海地泽让给你们经营，你们才能煮盐炼铁，发财赚钱。现在我把少府的收入都拿出来了，而你们不响应，那么我只有把山海地泽收回来了。
- 于是事关民生基础的盐铁就变成了国营，德国的「国家社会主义」也是这样的内核。其后，消耗粮食才能生产的酒也归入国营。
- 汉昭帝时，「盐铁论」成书。

### 经济制度总结

- 经济制度牵涉的范围广泛，受影响的因素也很多，从春秋时的土地制度最终到汉代的「盐铁之政」的演变都反应了当时的社会环境。要研究中国古代的经济思想史，不可忽略当时社会政治、文化等多方面的因素，才能还原历史真相。
- 对工商业，即「节制资本」；对农业农民，则「轻徭薄赋」，但并未能「平均地权」。
- 董仲舒也曾主张限制地主所拥有的土地数量，但是未能推行。
- 王莽尝试将土地所有权收归国有(「皇田」)，重新分配，但最终也是失败。其后，土地制度再无彻底改革。

## 兵役制度

### 兵役

- 全民皆兵。
- 二十成丁，可受田独立耕种，「三年耕，有一年之蓄」，故耕三年可脱产一年，故二十三才开始服兵役。
- 始分三类：
  1. 京畿区作卫兵：
     - 分南北军，南军守卫皇宫，北军守卫首都附近；
     - 待遇、来回均由中央供给，不需要自己负担；
     - 轮值一年；
  2. 边境戍守：
     - 轮守三天；
     - 费用自负；
     - 在秦的基础上略有改革，三天的义务可以使用钱来免戍役，一天一百钱，政府便可雇佣其他人来行戍役。
       > 秦前，疆土不大，路上所费时间精力尚可忍受，秦时，沿此制，则路途遥远，路上所费颇多，所以便积累了很多不满，由此，陈胜吴广之革命，便纷纷而起.
  3. 本地服役：
     - 都尉领地方军事；
     - 凡属壮丁，每年秋天集合操演一次，名「都试」，为期一月，期满回乡。
     - 国家有事，临时召集；
     - 各地依地势训练不同兵种：车骑、楼船、材官(步兵)等；

### 力役

- 全国壮丁按照册籍编订，每人每年一个月，义务为国家做工，名「更卒」。
- 力役也可以使用二百钱免去(一年)。

### 人头税

- 全民交纳，上老下小。
- 土地并不是平均分配的，因此民众(底层)缺少一个生活基础，但是所需要尽的责任则不可避免。如无法尽责的，则就成了犯法，最终被充为官奴。

  > 03 年后新生人口(农村)不再分地。

- 于是有的人宁愿出卖自己，做私人的奴隶。尽管当时奴隶也需要交纳人头税，且是常人的双倍，但是这个可由主人代为承担。同时，乞丐、流氓一类政府也是不允许的(人头税 -> 犯法)，所以，当时做奴隶，并不是出卖自由，只是出卖对国家法规上的一份应尽的责任。

  > 注意，这里对奴隶所出卖的东西，可能存在着制度的演化，而在汉时，可能就是作者所讲的那样。

- 入山烧碳、下水捕捞等均需要大量人力，因此，尽管需要缴纳双倍的人头税，有钱人手中养着的奴隶，一方面可以给主人带来更大的物质财富，另一方面也能改善自身的生活(甚至超过普通民众)。详细见《史记-货殖列传》。

- 在中国，奴隶的出现是由于人头税导致的，在本质上和西方历史上的奴隶制是完全不一样的。

## 汉制得失检讨

### 缺点

- 经济方面，土地问题没有解决，形成土地兼并，从而导致政府的减轻租税措施完全失去应有的效果。此制继续为东汉承袭，直至王莽尝试将土地收归国有，但是遭到已经形成的利益集团的反对，最终失败。

- 军队方面，虽然全民皆兵，但是兵力的强度不够，并且存在调遣不便等毛病，有名无实。

- 权力组织方面，皇权相权分离，皇室政府分开，但这是一种有弹性的分离：往往在最大的关节(诸如政策大方略)，往往没有严格明白的说明。有灵活性，但也存在一定的弊病，比如汉武帝雄才大略，皇权便侵占相权，外朝九卿直接接受内廷指令；武帝薨，其皇权大于相权之势犹在(路径依赖)，外戚容易利用这段时间干预朝政。如其身后，霍光大司马大将军独揽内廷，势压外朝宰辅。大司马大将军逐渐进入三公之列。 1. 东汉光武加强尚书之权，三公则变成大司徒、大司马、大司空，各掌三卿，分管政、军、监察，等于削弱了西汉时宰相的地位。由于军事由司马掌管，所以三公中司马仍是权重的一方，且司空原来监察皇室的职权一并取消，形成皇室权力大于政府的局面。因此，非常依赖皇帝个人的素质。

  > 皇室之存在，由于有皇帝，皇帝之存在，由于有政府。

- 选举方面，察举孝子廉吏失去其原本的意义。
  1. 逐渐形成地方察举，中央考核的安排，是科举的雏形；
  2. 由于官、吏的机制以及知识的传播受限等因素，最终形成了知识被大族垄断(客观原因)的局面，从而导致了门第、门阀的出现

### 优点

- 皇权相权分离，宰相与皇帝并列(理想情况)，在政府的权力结构上不唯血统论。
- 人才选拔上有了一定的客观标准。
- 意识到均贫富的重要性。
