# 唐

## 政府组织

### 汉唐相权比较

- 王室及内部自汉确定后再无更改；

- 汉代宰相采取领袖制。一人掌握全国行政大权；每遇大事、宰相、皇帝和其他廷臣共同商议；相位下设副宰，掌监察，对宰相负责。
- 唐时则采用委员制(类似)，将相权分成三省，下设六部，每遇事情，各省各部召开会议议事。监察权则不再归于行政体系中。

- 中书省 - 中书令；门下省 - 侍中；尚书省 - 尚书令。 三省长官均为三品（唐行九品官制）。三省长官，就其官职而言，本属于内廷(王室)之职。秦汉时，化私为公，宰相即成了政府执政官(外朝)，至魏晋南北朝时，王室又将外朝之权完全收至内廷，外朝无多少实权。而至唐时，又还权于外，并分权于三省之中。

### 中央三省的职责分配

- 中书省 - 发令，政府的一切最高命令皆由中书草拟，发布，名[敕]。其下：中书令为正，中书侍郎为副，在下，中书舍人七八人； - 掌定旨出命之权。
- 门下省 - 审核，中书省发出的命令经皇帝[敕]后即转入到门下省。其下：侍中侍郎，在下，给事中若干； - 掌审批之权。
- 尚书省 - 执行，政令经门下省副署后至尚书省，其下六部按部执行。

### 中央最高机构 - 政事堂

- 起因：门下有审批权，如对中书省的政令不满意，可退回重拟，皇帝之敕亦无效。故唐制欲下诏敕，便先由中书和门下两省举办联席会议，会议的场所便名政事堂。政事堂会议，须由两省长官以及侍郎全部出席，否则此会不开，故两省又名真宰相。
- 演变：太宗早年做过尚书令，即位后，此席便长期空缺。因此，尚书省余副官两职(左右仆射)，且可由其他人兼任，故开元前，三省皆可称真宰相。开元后，仆射不再列席政事堂。
- 武则天时，中书又名凤阁，门下则名鸾台。（“不经凤阁鸾台，何名为敕”）
- 斜封墨敕：诚如前言，中国政治之制度有一定的通融性，因此，有少数的情况便是政令绕过中书门下发布，如中宗的斜封墨敕。正常的政令，正封朱敕。而中宗对官员的任命则往往绕过两省，又心怯，故而使用斜封墨敕的手段。不过，这样出于皇帝私人愿望的行为一为少数，二为小事，影响有限。

### 尚书省及六部

- 六部制，自唐至清，盛行千年。
- 次序不同朝代略有不同，但是不离六数。礼部制较九卿制进一步规范化。
  1. 吏：掌人事任用，五品之上宰相决定，五品之下吏部依例任用；
  2. 户：掌民政、户口；
  3. 礼：掌宗教、外交、教育；
  4. 兵：掌军事；
  5. 刑：掌司法；
  6. 工：掌建设；
- 《唐六典》：记载尚书六部组织、人事、职务分配，是中国历史上行政法规之巨典，与《周礼》并称中国历史上政治制度领域内的两大名著。
- 与西方久负盛名的理想政府的组织描写著作《乌托邦》不同，我国古代政治天才将自己的所见所思所想都化作理论并付诸实践，同时也完整地客观记录下来。此是我国政治历史上的一大进步（与周礼相比）。

### 地方组织

- 中央政府较汉代进步，地方政府却唐不如汉。
- 在地方上，唐设州、县两级。州约三百五十八，刺史为其长；县约一千五百七十三。从数量上，唐多于汉，但从人口上，汉多于唐，故汉时地方权力高于唐。
- 地方长官任命与汉时不同，均由吏部分发。因为本身地位较低，故多寄希望于升迁。而唐制级别又多，故而官品逐渐固化，并开始根据官品分清浊，影响行政效率。

### 监察使和节度使

- 唐始设御史台，专管监察，与三省脱离；
- 中宗后，分左右御史：
  1. 左御史监察中央政府，名 [分察]；
  2. 右御史监察地方州县，名 [分巡]；
- 因尚书六部掌行政权，故只有尚书省在分察之列。德宗时，六部每两部设[御史监察]，共三人，即为[分察]；在地方上，将全国分为十道，各派右御史监察，故又名监察史，后改为“巡察”/“按察”，最后统称为[观察使]。
- 汉时刺史主要监管六个方面的内容(六条规定)，这样限制了刺史的权利。而唐时因为是中央官，又常常停驻地方，所以观察使成为了地方上的实际长官。由此，地方的行政结构演化成了三级结构，中央集权大大加强。
- 观察使若停驻边疆，中央为了及时处理突发事件，便赋予了观察使代理权(全权委托)。于是，财、军、人三权集中，又名[节度使]。[藩镇]便在此基础上演化而来：后期，唐多擢用武人为节度使，军人割据的局面逐渐形成，东汉末年之州牧的情况在唐代再次展现。
- 中央集权的程度及收放是中国政治史上的一个重要问题。

## 考试制度

### 九品中正制

- 考试者，考察试用也。
- 起源： 战国晚期，便有人提倡[选贤任能]，至于其形式，一直处于探讨实践的过程中，其旨在建立一套政府用人之客观标准。唐的科举制度，便是长期实践的结果。
- 汉代至举荐制，先经地方推举，再由中央考核，考核只是选拔的一环。
- 东汉末年，天下大乱，中央地方间的联络中断，故而选举制度的基础被破坏，再无继续的条件。但是各集团往往需要人才，于是曹氏集团中尚书令陈群始创[九品中正制]。
- 内容和形成：
  1. 大中正：由各州郡分别推举，其人必须要在中央任职，德名均具。
  2. 大中正再产生小中正（？ 如何产生作者未提及）
  3. 中央分发一种人才调整表，该表将人才划分九等，由各地大小中正以自己所知将各地流亡人士无论是否出仕皆登记其上，详记年籍各项，分别品第，并加评语。
  4. 大小中正审核后呈报吏部(东汉始置吏曹，改自尚书常侍曹，魏晋以后称吏部)，吏部依此进行升迁和罢黜。
- 这种制度，本质上依然是建立在个人品德之上的推举制度。中国传统观念，谓之贤人可以代表群众、舆论、公共意见。可见中国在很早的时候就明白了公共性的内涵。至于贤人“贤”否，“中正”否，那是另外一个评判的事了。九品中正制的产生，对于处于大环境动乱、选人用人漫无目的、毫无标准的初期曹魏集团，有着十分关键的作用。
- 九品中正制欲解决的问题：
  1. 内乱时人才的选拔任用。
  2. 借中正之名，对现任官员进行评议，清理官吏中不称职的人和集团。
- 弊端：一时一制，一制一时。此制 于曹魏时期正向效果较大，但南北朝时仍一成不变，只会与所期望的愈来愈远。
  1. 人人想获大中正提拔，因大中正在中央，故人才纷集于中央，无形中加强了中央集权，央地失衡；
  2. 实际上，官吏升降，其权全在中正。而中正之评多在德不在政，所以大小官吏各务奔走，获取社会名誉，实际工作便放之又放，行政效率再降。
  3. 大小中正后期便发展成了魏晋时期的门阀。
- 总结：
  1. 制度决不是凭空从某一种理论中产生，而是从现实中产生。
  2. 从现实中产生的制度，必然有相应的理论精神。
  3. 理论是制度之精神生命，现实是制度之血液营养。

### 科举考试制

- 九品中正制在晋，把觅取人才的标准，逐渐降低为自身门第出生的范围，故而唐代科举，针对这一弊端，改成自由竞选，从而解决了魏晋南北朝的门阀垄断局面。
- 汉时即定：官商不互通(防止旋转门)。
- 大致流程：礼部考试 -> 进士及第 -> 吏部考察任用。
- 汉之选举，从封建贵族中开放政权（制衡）；唐之科举，从世家门阀中开放政权。总之，历代选举制度在不断扩大平民参与政治的权利，动态平衡着与现有利益集团之间的关系。
- 弊端：
  1. 报名无限制，后来报考的人数越来越多，导致录取的名额也不得不放宽；
  2. 这引起的求官者多，得官者少，政府不得不扩大组织范围，增设[员外]、[候补]等职，后期逐步发展为[捐官]。

### 其他

- 西方之人事任用，分政务官和事务官。政务官多从同党内选用，在这层意义上可保证政策的连续性。而事务官则不分党别，另经考试任用。
- 作者认为，古中国自唐以下，便犯了政权开放之流毒，以水救火，以火救水。若要解决，则当使知识分子不再集中于政治一途，便奖励工商业，使聪明才智转趋此道，然结果又很容易变成资本主义。可见任何制度有利亦有弊，并不是我们的传统政治只有专制黑暗，无理性，无法度，而是一切合理性有法度的制度都是不断改进、不断生长的。

## 经济制度

### 租庸调 - 田赋、力役、布帛

- [租]： 配给人民耕种的田地，年老则缴还政府。在授田的期间内，令其负担相当的租额。从目的上看，是一种[均田]法。此法承北魏而来，与井田制的所有制不一样(井田制时土地归贵族所有)，唐制土地归属中央政府，即国家。
- [庸]： 役，是人民对国家的义务劳动(如某些基础建设)。唐制每人每年服役二十天，较汉制少十天。
- [调]： 是一种土地供输，从物类上看更像是工商税。各地人民将各地土产贡献给中央，但是大体只征收丝织物和麻织物。
- 上三者即为：[粟米之役][力役之役][布帛之役]
- 总论：此制大体比汉代额度更轻，可谓是一种轻徭薄赋的制度。此制项目分明，有田始有[租]、有身始有[庸]、有家始有[调]。此制最高用意，在使得有身者同时必有田有家，于是对政府征收比较轻的税额，使得人民易于负担，不感痛苦，这是唐制较胜于汉制之处。

### 账籍制度

- [均田制]自北魏至初唐，维持的时间不是很长，而且也不彻底，其因仍在门第豪族势力。全国上下仍有很大部分的土地在他们手中。故[均田制]在实行一段时间后便完全破坏。
- 唐[租庸调]的广泛推行，全要靠[账籍]整顿。
  - [籍]：全国户口造册，一式三份，一存县，一存州，一呈户(部)，政府之[租]和[调]，均以此为根据。
  - [账]：壮丁册子，在今年预定明年课[役]的数目。
- 唐制每岁造一[账]，三岁造一[籍]，一次称之为一[比]，因其可以用来和上期的做比对。一般州县保存五比，户部保存三比，由此，州县可查十五年，户部可查九年。
- 相应的，这一工作相当麻烦，户口有异动，田亩有还授，均需要经常性的调查、登记、改动、核对。维系这样的工作，需要极大量的物力、人力支撑。唐代贞观开元之治，社会很快走上了太平治安、富足强盛的光明时代，足以形成有效的支撑。但是任何制度流程，总会有一些细节疏漏，而这些马虎疏漏积累到一定的程度(量变引发质变)，最终会导致制度偏离其预设的目标。这也是导致[租庸调]制度最终失败的最大原因。 ———— 人事松懈

> 租庸调制依赖户籍制度，因此，当户籍统计工作逐渐错乱，租庸调制度必然无法执行下去，后被[两税制]取代。

### 两税制

- [两税制]最初是唐德宗建中元年财务大臣杨炎策划，自此至民国，中国田赋制度再无太大变化。
- [两税制]，一年分夏秋两次收税，故而得名[两税]。此制特点：
  - [户无主客，以见居为簿]，不分原户籍，在何地即入当地户籍。- 人口流徙更为自由；
  - [人无丁中，以贫富为差]，有多少田即纳多少税。 - 解放了义务劳动等种种负担；
- 缺点也很明显：
  - 打破了一直以来的“平均地权，还授田亩”的做法。 - 自由买卖，自由兼并
  - [租庸调]项目分明，[两税制]则将项目简化，这是好事，但时间一长，特别是政府需要用钱用人的时候，不免增加新项目，即使某些项目一直存在。
  - [租庸调]及以前，基本遵行[量入为出]的做法，而[两税制]的税额制定，则是按照唐代宗之大历十四年的田租收入为标准制定的，各地额度自此固定，更像一种[量出而入]。故而每当遇到特殊情况(如荒年、人口减少等)，税额不见减少，每户每人的赋税在一些地区是加重的。这也促进了富者更富，贫者愈贫的地区差距。
  - [两税制]只收货币，因此农民需要先将粮食换成货币，这就给了商人上下的机会，于农民来讲负担变大。自此，税制只收货币的规定形成并沿用至今。
- [两税制]结束了中国田赋制度的上半段历史，开启了下半段的历史，之后再无大的修改。同时对于我国文化也有较大的影响，先秦的封建贵族、唐代以前的大家门第逐渐消散，以士大夫和知识分子为首的乡贤文化自此逐渐形成。

### 唐汉经济制度的比较

- 汉代自汉武帝始行盐铁政策，其核心是[节制资本]，其目的是限制民间过于富裕的个体，对于下层贫困的情况，政府却没有注意到。虽然汉的赋税是三十税一，但是民众并未得其益处，相反有很多人需要出卖为奴以避其税。政府的轻徭薄赋，最终中间的地主阶级占了巨大的便宜。
- 唐代的税制，其理想是则在于不让民间有穷人。[租庸调]制，在轻徭薄赋的基础上，更加关注为民制产，而对于上层的富裕，却没有过多的关注。因此，在初期的时候，商业自由，不收税务。而两税制后，茶叶等也一一收税，和汉代政策逐渐一致。
- 汉之盐铁策兴，始于武帝北伐匈奴；而唐租庸调亦衰于德宗向外用兵引起的军人内乱。由兵祸引起的经济政策之变化，汉唐并无二致。

## 兵役制度 - [府兵]

- 中国自古是兵农合一制度，但汉唐却有区别。
- 汉代[全农皆兵]，寄武装力量于生产集团上，生产集团即武装集团；唐代[寓农于兵]，在武装集团上寄生产集团，武装集团即生产集团；
  > 汉代首先是农，其次才是兵；唐代首先是兵，其次才是农。
- [府]指军队屯驻的地方，是唐时地方上独立于行政区域(州、县)的一种军事区域的名称。这种军事区域全国统称[折冲府]。分三等：上府一千二百人，中府一千人，下府八百人。
  > 唐代户口分九等，下三等无当兵的资格。上中等户口中，自己愿意当兵的，由政府挑选出来给其正式身份，其家人租庸调均豁免。同时其当兵期间的费用、饷给、装备均自行置办。
- 全国共约六百至八百个府，均自给自足，一面保卫国家，一面自力更生。其中约三分之一分布在中央政府附近，余则分布在全国各地。
- 府兵也是到 20 岁才开始服役。每个府兵需要到首都宿卫一年时间，其余在本府耕田及操演。宿卫的这一年，称为[上番]，而根据本府至中央的距离，折算成不同的番次，以此来平均劳逸。如国家有事时，则全国各府抽调，并不论番次多少。
- 至于军官，中央直辖 16 个[卫]，各设大将军之职。有战事时，派遣大将军统领出征，战事结束，各归其所。[卫]中另设折冲都尉一职，平日专司练兵。故而唐代养兵，不费国家多少财政，同时养将也不使其预问政事。文分品，武分勋，武有爵号而无实职，勋位亦一级级升上去的，虽无实职，但是也有其殊荣(如经济上，或者社会地位等)。

### [府兵]的逐渐失败

- 轮宿之兵，多为家境殷实之人。太宗时，时局仍有动荡，叠加皇帝的出身，与他们较为亲密，他们也自觉光荣。后，日下承平，皇帝便忙于其他，逐渐不再注意。同时，宿卫工作也并不繁忙，皇亲以及大臣们便逐渐调集他们做工，修建豪宅门第，于是他们便逐渐受人贱视，下次上番，多逃亡规避。
  > 此外，勋位本是一种荣誉，但是随着政府要员对兵的差遣越来越多，即使有勋在身也免不了义务做工，由此，原本的荣誉此时反而变成了一种侮辱。
- 唐初，对于阵亡的士兵的宣传以及对其家属的安抚工作十分及时，这对于军队的精神起着十分积极的作用。但是到后来，这项工作逐渐松懈疏慢，军队的凝聚力逐渐散失。
- 戍边的府兵，随身多带绢匹(唐以绢为货币)以做零用，到了边境，为管理方便，多存寄于营官处。而以兵做工的风气盛行之后，边境的府兵劳动强度加大，吃穿亦受克扣，一长一消，死亡率大增，处境十分凄惨。其背后的目的是为了占据这些兵员寄存的绢匹。 - 此为正史所不载也。

### 隐患

- [府兵]的处境和地位日益低下，自然本土兵源枯竭，而政府财政十分充裕，故多买卖外族人以充兵源，边疆上外国兵逐渐成为主力。这为将来的安史之乱以及藩镇割据埋下了种子。

## 唐制综述

- 中央政府之组织：结束了上半段历史的三公九卿制，完善了三省六部制；
- 任人选能：结束了乡举里选制，开启了科举考制；
- 租税制度：结束了田租、力役、土贡等的分项征收制，开创了单一税制；
- 军队：结束了普及兵役制，开创了自由兵役制；
