# 宋
## 政府的組織
### 中央政府
* 有变动而无建树

### 相权分割
* 宋代的相权较唐代低落得多。
* 宋代三省，亦只有中书省在皇宫里，门下、尚书两省都移到皇宫外面（意味着两省长官不再预闻最高命令）。相对于唐代，宋代只剩下中书省单独取旨，称[政事堂]。[政事堂]（政事）和[枢密院]（军事）共称两府，两府长官不能干涉对方的事务。
> [枢密院]本是五代时传下的一个新机构，宋人不能纠正(?)，便将其继承下来，成为一个重要的官职。
* 财政方面，宋代掌握在[三司]手中，三司者，一曰户部司，二曰盐铁司，三曰度支司。度支即管理经济出纳之职。三司独立成一个统一机构，和两府同级，对皇帝负责。后王荆公变法，设立[制置三司条例司]统治三司，欲收回财权。然司马温公反对，称三司失职，可换其长官，不可使两府侵其事务。
> 1.[司]本是唐尚书六部下的官名，安史之乱后，财政困难，甚至有宰相自兼司职的。宋不能改此积弊，由此，政府财政专落于司之手。  
> 2.荆公之意，在制度不在人事，欲重新厘定三司权限，将中书治民、枢密主兵、三司理财对职权重新结合起来。温公之意，在人事不在制度。
* 人事方面，政府用人，本应是尚书吏部的职责，宋代另设[考课院]（后改名为[审官院]），分东西两院，东院主文选，西院主武选。又别置[三班院]，统管内廷(宫内)供奉以及殿值官，均无需对宰相负责。宋之相权的分割可见一斑。

### 君权侵袭
* 相权低落之反面，即是君权的提升。
* 朝仪方面，唐时上朝时，宰相得有座位，并赐茶。古称[三公坐而论道]，宋时则同群臣一样，立而无坐。
* 诏书方面，唐代由中书省拟定定稿（[熟状拟定]），呈送给皇帝尾批。简言之，宰相有拟旨权，皇帝有同意权。而宋时，宰相为避嫌(提高皇帝地位)，先写一简单的[答子]，交由皇帝决定，其后再根据皇帝意见拟定正式命令。因此，宋代最高命令的制定基本上由皇帝掌握，宰相的职能更接近于执行旨意。
> 当然这也不是说皇权绝对独裁，亦有如赵普者，能改变皇帝的某些行为看法，但是，君和臣，互相成就耳。
* 宋制之缺，在散、在弱，不在于暴，亦不在于专制。

### 监察体系
* 汉代御史大夫监察范围，在外遍及中央地方，在内覆盖王室宫廷，对宰相负责；后唐代成立御史台，职权范围只限于政府，在中央的官职体系中，另以谏官监察皇帝。
> 谏官自汉即有，隶光禄勋属。唐代同谏议大夫、拾遗、补阙之类职能相似，虽无大权，但是亦受政府尊重，故而大抵挑选年轻后进、有学问、有气节、政治资历不深的人充任。宋时，补阙改名为司谏，拾遗改名为正言。
* 唐时，早朝散后，皇帝与宰相讨论时，旁人不得参与，谏官缺可以列席。一方面，正如官名一样，查漏补缺，另一方面可以作为皇帝与宰相之间的缓冲，有些不便开口的事情可以让谏官说出，然后加以讨论。由此监察体系慢慢分为台、谏两种，台负责政府、谏负责皇帝。
* 宋代，谏垣独立，不设长官，相权再次被削，台、谏的统领归于皇帝，谏垣就失去了监察皇帝的职能，反而开始监管宰相。宰相和政府需要同时应付台、谏两个方向的监察，处处受到掣(che, 四声)肘。
> 谏官本以言为职，需要有胆量、有学问、有名望、有见识能开口的人才，他们讲错了，当然要免职，只是在当时的社会意识下，这往往是敢说真话的象征，被免职了声望反而变高，更有升迁的机会，所以最终演变成宰相提出的，他们只要反对就行了，不用管自己所说内容的是否出于实际，符合实际。
* 总体而言，台、谏职能的变更属于人事，整个政治制度的框架承唐制，并无太大变化。

> 作者也提到这样的一个观点：宋太祖、太宗出身武人，一朝黄袍加身也只是时局所致，他们当上皇帝后，自然不放心大臣，想尽可能地将权力掌控于己手。同时，宋初承五代积弊，学术中衰，自然没有人能统揽大局，对唐制进行改造创新。至仁英神三朝，皇帝读书愈多，懂历史，懂政治，欲改前朝积弊，但积势已成，难以掉头，因此范仲淹失败在前，王安石失败在后。同时，谏官在当时的社会意识下往往代表着政治正确，一旦宰相不听他们的话，他们就求去，一求去，名望更盛。并且后来者模范前任，继续反对宰相，结果只能是宰相求退。荆公新政，即使得到皇帝支持，谏垣不合作，也只能走向失败。可以说，宋代制度之弱，这也是一个重要的原因。后来，政府以及社会众人，愈发讨厌谏垣，最终谏官失势，权相奸臣再次出头。

### 地方政府
* 宋代地方治理远不如唐，唐则不如汉。
* 地方政府分三级：
    * [路]：相当于唐代的[道]，最先分十五路，后来分成二十多路。
    * [府]、[州]、[军]、[监]：相当于唐代的[州]、[府]。
    * 县：同唐制。
* 五代以来，一直是军政府掌握中央地方的政务，宋太祖杯酒释兵权后，保留武人的官职，将他们供养在中央地区，不让他们去管理地方，另遣[知某州事]、[知某府事]去暂时管理地方政务。严格来讲，这些人仍然是中央官员，对于地方的管理只是临时性的，属于人事变动，而非制度，直至清代[知县]、[知府]才变成正式官名。
* 唐代的观察使本由御史台派出，后来逐步成为地方实际长官，在宋代，这些官员则被称为[监司官]，每路分四个，分别是：
    * 帅，安抚使，掌一路兵工民事，领军旅禁令，赏罚肃清；
    * 漕，转运使，掌财赋，领登耗上供，经费储积；
    * 宪，提点刑狱使，掌司法，领狱讼曲直，囚徒详覆；
    * 仓，提举常平使，掌救恤，领常平、广惠之仓，农田水利；
* 这四个官职中， 又以漕运使为要，其职能是将地方收入全部发解中央，客观上使得财、军权集中于中央，地方积弱，金兵入侵时，难以形成阻挡的力量。中央汴京失守，全国便土崩瓦解。

## 考试制度
### 唐宋两代的比较
* 制度上沿袭唐制，细节上略有不同。
* 唐代刚实行科举制的时候，门第之风尚盛，参加考试的多是世家子弟，他们在家庭中往往耳濡目染，对于政务较为得心应手，至晚唐，门第式微，出身寒门考生的比例大大增加，他们对于政务普遍陌生，宋代更是如此。
* 唐代考试，有[公卷]、[通榜]之分，公卷即将考生平日的诗文等作品交给先进们评选，因此，这些考生在考前就已经是知名人事了，[通榜]则是考后，根据社会和政府先辈的舆论来选拔知名人士，不单单凭考试至一日长短。此时制度较为宽泛，有些细节上并不算徇私舞弊，因此有人就利用这些漏洞，政府不免将制度密化(任何制度都会走到这一步)，致使考试逐渐失去本意，专在防止作弊上做文章，由此渐渐变成了一试定文章，至宋时完备，很多偏科的人才往往得不到录用(矛盾)。
* 唐代礼部负责考试，吏部负责分发任用。礼部及第，未必立即任用，此时会安排进各衙门幕府作为幕僚，也算是一种实习。而宋经过五代的长期黑暗，人不悦学，政府故而刻意奖励文章，及第后即任用，并没有这么个熟悉政务的时间和过程。
* 概括而言，考试在宋代更为重要，更为严密，但并非更有真效。

### 宋代对教育和考试的改革设想
* 加强学校教育。汉有太学，唐有门第，宋代亦想积极兴办教育，只是未能完整实现。
* 改革考试内容，不考诗赋，改考经义。此欲改雪月之风，但实际效果不尽如意，反而造就了很多脱离实际之学究。

### 总结
* 每一制度，必然需要其他政策相互配合，若其他情况变了，此项制度之功效亦将随之而变。
* 考试制度，自唐至清，历尽千年，其中藏了多少智慧。不可能简单地认为是我们独有的黑暗专制政治下的一种愚民政策。我们需要学习其中合理的地方，根据时宜改造其中不合理的部分，才能不断地解决所面临的矛盾。

## 税收制度
* 大体沿用唐代两税制，细节上略有不同。
* 两税制将租庸调三项税项合并为一项，晚唐时藩镇割据，军队到了一个地方，往往强制当地百姓修路，同时又征收地方特产，百姓苦不堪言。
* 差役法：自汉代起，地方上就有自治组织，协助政府。至隋唐时，则有名无实，而至五代时，军队每到一个地方，要地方出力役，出贡调，这些往往都不是规定的义务。于是地方上领袖就变成了专门对上办差，地方的行政长官觉得有这样的一种人，既省事又易于监督，于是即使没有也刻意举出这样一个人物。凡是被举出的，三五年后，家私即垮，地方长官就换一个。其后，即使没有军队来，仍要地方办差，这就是宋代的[差役法]。
> 王荆公欲改变这样的局面，变一人（家）承担为众家均摊，称之为[免役钱]。
* 唐代始造丁册，宋、明、清三代都有，只是随着税收制度的变化，这项工作也就不那么被重视了，至清代中叶之后，则政府与土地直接联系，与百姓再没有直接的关系。

## 兵役制度与国防弱点
* 分两种：一种禁军(中央)，一种厢军(地方)。
* 经过五代的混乱，军队的兵源一直是个大问题。起初是正常的征兵以及配套的制度，兵强马壮，后来只剩老弱残兵，战斗力大幅缩水，便将其像罪犯般当成劳役使用（为防逃跑，脸上通常刺有花字），称之为[配军]。因积弊已久，宋太祖也没有能够改正太多，只能从军队中挑选精壮的组成一组编队，称为[禁军]，守卫中央，其余则留在地方，称为[厢军]，厢军的战斗力很弱，在地方上也基本只堪劳役。
* 宋代承接五代的混乱而立国，并未真正统一全国，北方大敌辽，已经先 50 年立国。所谓的[燕云十六州]，早被石敬瑭割让给辽。当时的察哈尔、热河、辽宁以及山西、河北的一部分疆土，都在辽人手中。宋建都开封，一片平地，太行山以东的一片大平原，骑兵只需三天就可到达黄河，一渡黄河，便直抵中央，因此，可以说宋立国时是没有国防的。如果向西在洛阳或者西安建都，那么多少能有险可守，但是考虑到养兵要粮，粮食要从长江流域运来，经济基本也需要南方支持。所以多方权衡，立都于开封。宋太祖亦言，如将来太平，国度是需要迁到西边去。
> 从扬州到开封有条水路[通济渠]可运粮，然而从开封到洛阳的[汴渠]则是坏的，无法通行，如走陆路，损耗颇多，更为艰难。
* 当时，太祖有两个选择，一是先打黄河北岸，若平复北方，则长江流域就不攻自降；一是先统一南方，再打北方。太祖选择了第二条，将更困难的事交由后人完成。但是由于军力、国立悬殊，与辽的交锋都是失败的，太宗(注意不是太祖，此时太祖早已驾崩)因亲征时受伤而亡，自此，宋在也不与辽正面交锋。但是，在北方有强敌但是却不打的情况下，养兵就成了一个大问题：养兵不打仗，明知不打不得不养兵，养了兵却不重视。相应的，文治就很发达。从历史的范畴来看，这也是必然的：重视文治，扭转了晚唐五代以来的逆流，有效地抑制了骄兵悍卒。养兵却不打仗，于是愈养愈多，开国时太祖只有二十多万，太宗时已有六十多万，到仁宗时则高达一百二十五万。所以王荆公变法行新政时，有一条就是要求裁兵。步骤是恢复民兵制以代替当时的佣兵。但是民兵制度欲推行至全国是非常困难的，于是暂行[保甲制]，本质是就地训练民兵，需要时，便成军队，这样可以免除养兵之费。
> 为何养兵不打仗，愈养愈多呢？作者是这样解释的：[募兵制]在一定的情况下是十分有用的，然而宋代的国防精神是防御性质的，用意始终在于防守。因此在宋的环境下，一个兵自招募入伍开始，轻易不脱离行伍，直到六十，其间只有二十岁到三十的黄金十年时间，其后体能、精力均不停下降，因此只能继续招募新兵，由此兵员的数量在很长的一段时间内是上升的。队伍这么多，虽不易抵御外辱，却很容易引起内乱，因此宋代就开始刻意加强文人集团，以文人来制约武人。为防节度使权力过盛，就将他们养在京城，养了武的又要养文的，文官人数逐渐增加，待遇亦逐渐提高，这样就形成了[冗兵]和[冗吏]的局面。弱了愈贫，贫了愈弱。
> 自古裁兵难上难
* 宋代军队制度的另外一个重要的特点是将不掌兵。戍边和调防工作基本上是由禁军完成，亦是分番轮守。所以军队一般是常年在换的，而将官则是守在地方上，因此就形成了兵不习将，将不习兵的局面。当然，也不是没有出名将，然而狄青出身行伍，故而懂军心，受一般士卒之崇拜。不过朝廷为防其成为太祖第二，所以即使其有大功劳也并不重用。
> 宋代的重文轻武确实不利于在武功方面有所建树，但是这样的社会环境却对于文化的发展有着十分重要的作用，我们所说的宋明理学就是在这样的情况下逐渐发展起来的。作者这里有一点对宋代的评价：从历史上平心而论，只能说宋人是为了补救唐人的毛病，并没有完全把毛病纠正过来，不能一味地怪宋人，须知很多毛病应该算到唐人的头上。这里作者有一段对比：唐代的穷兵默武，至玄宗时，有点像近代的[帝国主义]，罗马因推行[帝国主义]而亡国后不复存在，而中国却并没有因为唐代的穷兵默武而垮台，文化依然在延续，宋人发挥了很大的作用。
* 资源方面，华北平原一路坦途，非常适合骑兵作战，因此需要大量的养马地。中国适宜养马的地方，只有两个，一在东北，即蓟北之野，今热察一带，一在西北，即河套一带，然而这两个地方，一个在辽人手中，一个在西夏手中，都不在宋人手里。王荆公新法，注意到了这方面，但是经估算，内地养一匹马所需的土地拿来种粮，可以养活约 25 人。不得已，只能定出保马政策，让民间来政府领马养，将军用的马散养到民间，遇到战事时，临时集中起来。起初民间很乐意这样，领养的马可以作为家庭的劳动力，但是后来发现温湿地带饲养不易，很容易生病死亡，但是政府的马，死了之后需要赔钱，就逐渐不乐意养，然而政府就变激励为摊派，[保马]就成了一项苛政。另外，散养的马，能否形成有效的力量，也是一个很大的问题。
* 长城方面，自居庸关至山海关，基本都在辽人手中，对于宋来说是无险可守的，因此真宗的澶渊之盟，也是在这样的大背景下形成的。既无天险可守，宋人便趁议和的时期奖励民间种水田，广开沟渠，广种榆杨，这在一定程度上能够延缓辽人骑兵的速度。宋人明白，辽人也明白，于是便不许宋人开沟渠种水田，又在冬令时节放队四出小掠，骚扰边境，于是边境的村庄多残破，逐渐衰败。当然在山西太原以北还有一处雁门关可守，这就是杨家将的守地，但是这是次要的支线，辽人完全可以从河北南下。所以整个宋代的国防线大致分三道：河北的拒马河，再下是淮北淮南的丘陵地势，再下就是长江天险，所以南宋版图基本上是沿着长江的。
* 总结：宋的地理条件决定了其政治政策的制定，立国时的政治变化对各项政策的影响巨大，于是在历史上宋一直是一个弱小的姿态。只是宋人重视文化，军队虽未整理好，但是文治方面仍能复兴，以此内部也还没有什么大毛病。
> 宋自立国就是存量博弈。


<table>
    <tbody>
        <tr>
            <td>一. 相权薄弱</td>
            <td>政务、军事、财政、监察四权并立，各部门直接向皇帝负责，宰相只能事事按旨行事。宰相权力大大削弱，事事听命皇帝，且受台谏掣肘，造成政风因循。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>二. 政出多门</td>
            <td>宋国政由多个部门互相掣肘，如枢密院有发兵权而无统兵权。二府三司各自独立，使行政、军事和财政无法协调，政出多门，以致行政效率偏低。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>三. 机构臃肿</td>
            <td>宋代官员的职权并无明确规定，皇帝往往在职官之外，另派“差遣”执行职务，行政机构重复，使冗官增多，既无效率，又浪费俸禄，导致国家财政困难。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>四. 因循保守</td>
            <td>宋太祖为防大臣擅权，鼓励台谏官员弹劾大臣，台省相争的事件常有发生。大臣为求明哲保身，大多不思进取，造成政治上一片因循保守的风气。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>五. 地方凋敝</td>
            <td>宋代强干弱枝政策以抑制地方势力，但却造成地方积弱，财政拮据，积贫积弱。</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

## 拓展阅读
1. 王安石变法
2. 王夫之《宋论》