# 清

## 制度与法术
> 中国历代政治制度究竟是出于公的多呢，还是出于私的多？究竟是法术的意义重，还是制度的意义重？其中公与私的比例又各是多少？
* 制度：正式的制度，正式的政治
* 法术：非正式的，手段与事情
* 对于上面的问题，各朝答案不一。对于清朝，法术占着决对地位。

## 部族政权
* 西方将政治，必先谈[主权]，其政治思想，很多都是建立在主权观念上，故而西方有神权、王权、民权的分法；中国则较看重[职责]，只论政府应该做什么，职责在哪，是否尽职。
> 主权背后，则是[自由意志]，权利非道义。
* 中国古代的政府类型：[贵族政府]、[军政府]、[仕人政府]、[部族政府]。
* 部族政府，其实是一种异族政权。元、清时，蒙、满族获得统治权，以部族来掌握政权，因此，在政治制度上没必要有所建树。当然这些民族也成了当时社会的特殊阶级和特殊分子了。
> 西方之“开放政权”这一口号，是新兴阶级向占据统治地位的旧阶级提出来的，以获得政治权利，从来不是为了达到全民政治的目的
* 细究元、清两代，清代更像是仕人政权和部族政权的结合。
* 这是元、清两朝与秦汉、唐、宋、明最大的区别。

## 部族政权下的政府组织
### 中央政府
* 清承明制，沿袭使用了内阁制度，这样有利于皇帝将自己部族的人安排在重要的位置上，拱卫皇权，方便统治。

#### 军机处
* 雍正朝，在内阁之外设置[军机处]，办公地点名[南书房]，最初为保持军事机密，很多命令不经内阁直接发出，后形成习惯，很多重要政务也由此发出。其中大臣，多从内阁成员中挑选。尽管吸收了明代太监掌权的教训，但是军机处的本质和司礼监并没有太大的区别。
* 清之发布命令的手续，非常不合理。最高命令均称为[上谕]，分[明发上谕]、[寄信上谕]。明发上谕是一些不那么重要的命令，如皇帝外巡、救荒等，由内阁拟定，皇帝审阅后交由六部执行。寄信上谕是清代特有的，可跨过程序，由军机处直接寄给受命之人，除收信人外，其余人(包括长官)都不能查看。
* 这样设置，自有其优缺点。优点是重要信息传递通畅，并且能起到一定的监督作用，缺点也很明显，皇帝容易独裁，官员之间互相猜忌抬高了行政成本，制度与体制逐渐僵化。

#### 六部尚书
* 清承明制。明代六部相权很大，尤其是兵、吏两部。至清时，六部权利收缩，尚书再无权对下发布命令，且侍郎作为各部副职，获许向皇帝直接上奏。同时又实行满汉分开，有一个汉族尚书，一定另设一个满族尚书。于是六部中满员可以有 三十六名长官。
* 明代，每部有一给事中，负责审核政令并给出合理的意见。清代，军机处设立后，政务逐渐转移至此，给事中自然不能对上谕进行封驳，此职名存实亡。
* 同时，清代规定，中央机构除六部正副手，余则不允许向皇帝进言，如翰林；地方上，除总督，巡抚、布政使、按察使外，道及以下府、县均不可进言。
* 对于官员的任免，大官需要由皇帝特批，不经吏部，小官虽仍然由吏部决定，但需要引见给皇帝，见面后才能正式上任，此即将人事权收归皇帝所有。

### 地方政府
* 明代，地方最高长官是布政使，总督、巡抚是特殊设置，需要时派出，事完之后即撤销。清代在布政使之上常设总督、巡抚，行政结构由原来的四级变成五级。遇战事，朝廷又派经略大臣、参赞大臣之类，总督、巡抚又作为其副手辅助。总之，一条总的方略是：地方无实权。

### 军队制度
* [八旗兵]是国家武力主干，全国各军事重地，均派八旗子弟驻防。
* [绿营]明面上是中国军队，但其主将仍然是满人。贯穿清史，只有一位岳钟琪一位汉人做到大将军。太平天国时期，由于满人武备荒废，只能任用汉人，于是曾、左、胡、李再造中兴，但是甲午前后，汉人又转居少数。

### 各禁区
* 清政府将关外东三省设置为禁区禁止汉人以做后路。光绪末年才逐渐解禁，于是有了河北、山东人的闯关东。
* 台湾，这与东三省不同，郑成功在台湾经营，一直反对清政府，所以清政府不许福建人私渡。
* 察哈尔和绥远，蒙人居住于此，设为禁地，是为了阻止两族人的相互接触，光绪末年逐渐解禁。
* 新疆，土地肥沃，意欲设为满人的粮仓，左宗棠平乱后逐渐解禁。

## 考试制度
* 若说考试制度是一项愚民政策，清代当之无愧。
* 科举制度，本意开放政权，选拔真才，清代无意开放政权，考试只能称为牢笼之术。仅仅开放一角，既可以看成是一点妥协，也可以算作一点甜头
> 部族统治下的考试政策自然偏向满人。

## 统制政策
* 满人进入中原腹地，是先打下蒙古，然后再入主中原，故而对于中原附近的其他异族，采取的是怀柔政策，尤其对于蒙人，更是刻意拉拢；对于西藏，则表现为信奉喇嘛教；对于忠诚于明室的朝鲜，则一贯歧视；
* 但是也吸取了教训，禁止蒙人与汉人通商。
* 设置[理藩院]，专门管理其余各族，其中官员为满人或者蒙人，绝无汉人。 - 形态上像 [帝国主义]。
> * [帝国主义]是一个历史名词，起源于西方，中国向来没有。帝国者，必然有其征服地，政府地不蒙本国政府地平等统治，如英国在香港，印度等地统治，英国本土实行资产阶级民主统治，外派总督去各殖民地另行统治。而且，总督也是由英王派遣，并非由英政府任命，即在殖民地的一切收益只归国王私库，不归政府公库。像这样的统治关系还有法国-安南。
> * 中国采取的是朝贡体系，最大特点是保留当地的自治政权。
> * 所以[康熙帝国]、[康熙大帝]这样的称呼都是西方人对康熙一朝的称呼，国内一般只称[康熙王朝]。
* 对于汉人中最具反抗精神的分子 - 知识分子，满人采取的措施大致有三： 一很恩威并用，开课考试与打压双管齐下；二是讨好底层民众，分化知识分子与群众的联系；三是怀柔藩属，并联合他们一起压迫汉族。
* 清代实行[地丁摊粮]的税赋政策，说白了其实还是将丁役折算成银两交到田租中去。这是自两税制以来的历史惰性。
> 两税制，王荆公的免役钱，张居正的一条鞭法，康熙的[地丁合一]，本质都是一样的，只是一路发展而来，丁役钱多收了几道而已。

## 反抗运动
* 清政府的政策造成了政治手段奴性、平庸、敷衍、腐败和消极。政治腐败了，对底层的压迫就加重了，于是就和原来讨好底层民众的想法背道而驰了。
* 乾隆时，知识分子的反抗意识消沉，底层的反抗意识却日益高涨，民变四起，屡扑屡兴，如川楚教匪。
* 太平天国运动。这场运动意义深远，但是缺乏政治理念，最终走向失败。不过有一影响是，清政府中汉族大臣、重臣比例上升，倒逼了清政府的一系列改革。

## 太平天国之后的变法与改革
* 主张革命的有孙中山，主张变法的有康有为。
* 康有为主张立宪，忽视了皇帝背后是部族政权的本质，这与西方立宪的国家的社会条件是截然不同的，故而一定是失败的。相较于激烈的革命，康自然成了[保皇]一派。也正是由于部族政权的本质，要想实现社会变革，也只有革命这一手段。
* 汉人政府，其背景与立场最终是全国人民和全社会，所以遇到政治腐败，只要换一批人，改革积弊，就可以继续走下去，故而在汉人政府的执政期间，只有造反而无革命。
* 如继续细分，其实应该分为三派：康有为看制度不看主权，故而主张只需要变法；章太炎看主权不看制度，故而只主张革命。孙中山吸收两者合理的成分，认为非革命不可，革命之后还得变法。
* 清一朝之专制不代表整个历史上的王朝都是专制的。
