# 太阳经证 - 太阳中风

## 原文

1. 2 太阳病，发热，<strong>汗出</strong>，悪风，脉缓者，名为中风
   > - "发热"列在前，说明发热在病程早期即出现；
   > - "发热"的机理在于：风邪伤卫阳，风邪属于阳邪，引发<strong>卫阳出现病理性亢奋</strong>，因此表现出发热，这种形式出现的发热为"卫强"；
   > - "汗出"的机理在于：风邪伤卫阳，卫外失司；同时加上风性主疏泄，津液容易蒸发于体表，即为汗 - 太阳中风的突出特征
   > - "恶寒"者，身居密室，闭其门窗，加衣覆被，仍不觉冷减，此为恶寒
   > - "恶风"者，“当风则恶，无风则缓”，此为恶风，两者注意区分(虽然《伤寒》中常常混用)
   > - "脉缓"，在太阳病的大前提下，实际为脉浮缓。此处的缓，不指脉搏节律快慢，而是指脉搏形态松弛柔软，与太阳伤寒中的紧脉相对，出现脉缓：
   >   > 1. 无寒邪
   >   > 2. 汗出伤营：汗为津液所化，汗出则阴血中津液不足，以至营气不足，故而血管松弛柔软
   > - 总结：风邪袭表、卫强营弱、营卫失和 - 太阳中风基础病机
2. 12 太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出，啬啬悪寒，淅淅悪风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之
   > - 此条时太阳中风的另一种说法
   > - "阳浮而阴弱"，可以指脉象，轻取见浮，重按松柔；也可以指病机
   > - "阳浮者，热自发，阴弱者，汗自出"，注意这里阴阳因果的前后关系。因阳浮于表，所以说热自发；而因为汗自出，所以才阴弱
   > - "啬啬悪寒，淅淅悪风，翕翕发热"，恶风寒，太阳中风证的基本病机
   > - "鼻鸣干呕"是太阳中风的兼证，鼻鸣是风邪袭表，风邪上壅，肺窍不利的表现；干呕的机理同太阳伤寒的"呕逆"
   > - 辨出病证后，就是治法。既然是风邪袭表，卫强营弱，营卫失和，那么在治疗上，就是<strong>解肌去风，调和营卫</strong> - 桂枝汤
3. 13 太阳病，头痛，发热，汗出，悪风，桂枝汤主之
   > - 这条的意思呢，凡是太阳病，见到头痛，发热，汗出，悪风等证候，都可以用桂枝汤。这其实扩大了桂枝汤等使用范围，这样桂枝汤就不仅仅可以治疗太阳中风(第 2 条，第 12 条)，或者说，太阳中风是桂枝汤治疗的范围之一
   > - 抓主症，对症定药，而不是拘泥于教条。当然这需要在丰富经验的前提下
4. 14 太阳病，项背强几几，反汗出悪风者，桂枝加葛根汤主之
   > - "几几"，郝万山认为这个字是通假字，通"掔掔"(古音同"紧"，今音同"迁")，意思和今天的"紧紧"差不多的意思。因此"项背强几几"就是项背肌肉拘谨不柔和。这句提示太阳经上有邪气
   > - "反汗出悪风"，有汗、恶风，表示风邪在经，经气不利。如果只用桂枝汤的话，那么解不了经上的邪气，所以需要加一味葛根
   > - 桂枝汤加葛根的主体思路是解肌祛风，疏通经脉
   > - 一般经脉拘挛，多半同时伴随着津液不能滋润的因素
5. 15 太阳病，下之后，其気上冲者，可与桂枝汤，方用前法；若不上冲者，不得与之
   > - "其気上冲"，郝万山这个气指的是太阳阳气，上冲说明太阳正气还能至体表去抵抗风邪，临床表现为表证仍然存在。如果这样解释就能与后文"若不上冲者，不得与之"一起说得通了：太阳正气不上冲，即邪不在表，提示已经传变，故而不能再用桂枝汤
6. 16 太阳病三日，已发汗，若吐、若下、若温针，仍不解者，此为壊病，桂枝不中与之也，観其脉证，知犯何逆，随证治之。桂枝本为解肌，若其人脉浮紧，发热汗不出者，不可与之也。常须识此，勿令误也
   > - 此为桂枝汤禁忌证之一
   > - "解肌"与麻黄汤的发汗散寒相对，桂枝汤解肌祛风
   > - 太阳伤寒，无汗、表闭，故以表实名之；太阳中风，有汗、营阴不足，故以表虚名之。这里两个概念相对，并不是真正的气虚/实(精气夺则虚)
   > - 如果太阳伤寒证误用桂枝汤，因汤中芍药酸敛阴柔，容易使得阳气进一步内郁积化热
7. 17 若酒客病，不可与桂枝汤，得之则呕，以酒客不喜甘故也
   > - 此为桂枝汤禁忌证之一
   > - "酒客"，常嗜酒之人，这种人体质湿热内盛(舌红、苔黄厚而腻)。湿热内盛阻遏营卫气血，再某些临床症状上类似太阳中风。所以这种情况需要留意舌苔是否红腻，同时，脉也不是表证的象，而是脉滑而数，因此这种情况不能错误地用桂枝汤去治，应该清热里湿，调和中州
   > - "不喜甘"，甘能增湿，桂枝汤性偏温，温能助热，温甘必然加重中焦湿热，胃气上逆，所以得之则呕
8. 18 喘家，作桂枝汤加厚朴、杏子佳
   > - 桂枝汤加厚朴杏子汤的一个适应证
   > - "喘家，作桂枝汤加厚朴、杏子佳" 这是郝万山的断句建议，按照这样断句，就是医生医生给病人开方的意思，而如果是"喘家作"，容易理解成哮喘发作的意思。《伤寒》中的"作"大多都是开方的意思
   > - 这条指的是新感(太阳中风)引发宿喘(长期哮喘)的病人，风邪容易引起肺气宣发肃降的失调。宜先治疗新感，而加入的厚朴、杏子，则宽胸、利气、降费、平喘，属于辅助调理哮喘之功
9. 19 凡服桂枝汤吐者，其后必吐脓血也
   > - 此为桂枝汤禁忌证之一，起因是毒热内盛
   > - "吐脓血"，说明原先体内有化脓性的病灶，即内痈。体内毒热内盛，腐破血络，使得体内形成化脓性的病灶。毒热内盛，就会发热，逼迫津液外越，即出汗。毒热内盛，阻遏营卫气血，表现出类太阳中风。这时候仍然可以观察到舌红口渴、大便秘结，小便短赤的里热证。此时应当以清热解毒、化脓破腐的方法来治疗
10. 20 太阳病，发汗，遂漏不止，其人悪风，小便难，四肢微急，难以屈伸者，桂枝加附子汤主之
    > - "漏"者，淋漓不止，"发汗，遂漏不止"就是汗出淋漓而不止的意思，为何会漏？可以是误治，可以是药量过之
    > - "小便难"者，汗出不止，阴液化汗而出，不足，故而不见小便
    > - "四肢微急，难以屈伸"，此阴阳两伤：一者阴液被伤，经脉失濡；二者阳气被伤，温煦失司，经脉失温度，如冬天裸露的手指较难屈伸
    > - 此方的基本病机是太阳病，阴阳两伤，表未解。细考此条，只用附子以补阳，何以？因"固阳以摄阴"，古语云："有形之血不能速生，无形之气所当急固"，即大失血后，气随血脱，应用大剂量独参汤益气固阳。不过现代输血技术发达，所以也不需要太拘泥于此。但是此条中的固阳以摄阴的思路仍是我们需要学习借鉴的
11. 21 太阳病，下之后，脉促胸满[men,四声]者，桂枝去芍药汤主之
    > - "满"字在汉时有两种读音：man，三声者，水满；men，四声者，气满，通懑或闷
    > - 何以"满"?胸为气海，当气机不利的时候，即为胸满。故在胸在胁时，一般都是四声的读法
    > - 太阳病，本不应泻下，误下之后，造成了胸闷，是表邪内陷于胸中，使得胸中气机不畅
    > - 何以脉促，表邪内陷胸中，需要鼓应正气以抗邪，所以这个脉促，其实是通过加快心率的方式来抗邪，所以这里的脉象其实应该是脉促但无力
    > - 何以"去芍药"，芍药酸敛阴柔，桂枝汤中起养营敛汗多作用，现在邪气陷于胸中，体表没有"自汗出"的症状，所以不需要芍药。这也是《伤寒》的一个规律：凡胸中气机不畅的，都不怎么用酸敛阴柔的药(白芍)
12. 22 若微寒者，桂枝去芍药加附子汤主之
    > - "微寒"者，脉微、恶寒，这里是以方子中的"附子"来反推是脉微、恶寒，而不是微恶寒
    > - 附子的用法，一定存在肾阳虚，表阳不固的病机。肾阳虚，所以脉微。里阳虚(肾阳虚)，表阳不固，温煦失司，即恶寒
13. 24 太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风池、风府，却与桂枝汤则愈
    > - 此法针、药并用
    > - "初服"指第一剂第一服
    > - "烦"，代表有热，这里是指的是"烦热"的意思，或者更干脆点即太阳中风的"发热"
    > - 何以"烦不解"？病重药轻，不足以祛除邪气，这种情况名"激惹"
    > - "却"即"再"
14. 42 太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤
    > - 表证兼轻度里虚，而麻黄汤发汗力强，易伤正气，此时里又略虚，不宜用麻黄
    > - 此条亦笼统，并未明确说明是中风还是伤寒
    > - "外证"即表证，说明表证未解
    > - "脉浮弱"，"浮"同样表示为表证，"弱"则说明正气轻度不足
15. 43 太阳病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子汤主之
    > - 桂枝汤加厚朴杏子汤的一个适应证
    > - 这条指的是新感(太阳中风)引发新喘(与宿喘相对)的病人，太阳病，泻下本就是一种错误的治法，泻下之后，邪气陷于胸，肺气不利，出现轻喘，所以用此方可同事治中风与新喘
16. 44 太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤
    > - "不可下"提示里有实热，"下"指泻下
    > - 此条到意思，外有表证，内忧实热，应当先解表后攻里。为何？攻里的药物，引体内之正气趋内，因此体表的正气必然会被抽调，那么就容易使得表邪内陷，使得病情趋于复杂。所以这种时候应当先解表。
    > - 这里同样不用管伤寒或者中风，都应用桂枝汤。同样是因为麻黄汤纯辛温，发汗力强，伤阴液，这往往会使得里热更甚 - 伤津化燥助里热
17. 45 太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈，浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故在外，当须解外则愈，宜桂枝汤
    > - "而复下之"，这一句中的"复"和后面的"而反下之"中的"反"字同意，都是反复的意思
18. 53 病常自汗出者，此为栄気和，栄気和者，外不谐，以卫気不共栄気谐和故尔。以栄行脉中，卫行脉外，复发其汗，栄卫和则愈，宜桂枝汤
    > - 这一条，没有太阳中风的典型临床表现，只是一个"常自汗出"，也没有脉浮、恶风寒等，所以说明这个病不是外邪所致
    > - "自汗出"的机理是：卫阳不足，卫外功能失司，营卫失调，卫阳不能固护营阴，以至于营阴外越，即自汗出
19. 54 病人蔵无他病，时发热、自汗出而不愈者，此卫気不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤
    > - 这条同样只有一个临床表现："时发热、自汗出而不愈"，也没其他什么毛病，所以也不是外感病
    > - 治法是在规律性发汗之前(或者间歇期间)服桂枝汤
20. 56 伤寒不大便六七日，头痛有热者，与承気汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗。若头痛者，必衄，宜桂枝汤
    > - "宜桂枝汤"，郝认为应该接在"当须发汗"之后
    > - "不大便"也可以是阳明燥热内盛，所以要观察小便。如果是阳明病，那么小便必短赤，而这里"小便清"提示并非在阳明。同样"不大便"也说明里气虚弱，不宜用麻黄汤
21. 57 伤寒发汗已解，半日许复烦，脉浮数者，可更发汗，宜桂枝汤
    > - "数"，主发热
22. 62 发汗后，身疼痛，脉沈遅(沉迟)者，桂枝加芍薬生姜各一両，人参三両，新加汤主之
    > - 在《伤寒》中，脉迟主营气不足，血少。因此这里的"身疼痛"，其实是营血不足，肌肤失养，不荣则痛，即"虚则痛"、"失养则痛"
    > - 这是与"不通则痛"相反的机理，现实也存在这样的情况，所以需要辩证
23. 95 太阳病，发热、汗出者，此为栄弱卫强，故使汗出。欲救邪风者，宜桂枝汤
    > - 这条也是太阳中风的适应症之一

## 方

### 桂枝汤

1. 桂枝三两，芍药三两，甘草二两，炙，生姜三两，切，大枣十二枚，擘。此五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服，若不汗出，乃服至二三剂。禁生冷、黏滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。
   > - 两组配伍，一组辛(桂枝、生姜)甘(甘草、大枣)化阳，桂枝、生姜温辛解表，祛风散寒，扶助卫阳；一组酸(芍药)甘(甘草、大枣)化阴，助养营阴，收敛汗液 - 双向调节作用
   > - 此 5 味，有 4 味与食物相关(除芍药)，能开胃气，和胃气。脾胃是气血生化之源，营卫化生之源。因此，此方适量加减，即可调和中州，调和脾胃进一步达到调和阴阳、气血、营卫
   >   > - 芍药加倍再加饴糖即小建中汤，温中补虚，和里缓急
   >   > - 桂枝加龙骨牡蛎汤，主治女子梦交，男子失精
   > - 此药养正力大，发汗力弱，所以在用后护理上，就有特殊的要求
   > - "㕮咀"，本意咀嚼，在这里是把药捣碎，原因是古代不像现在这样有切片机器，需要把桂、芍、甘三味药捣碎
   > - "以水 7 升"，在汉代 1 升相当于现在的 200ml；"微火煮取三升"，小火煮得剩 3 升，去渣，放到不凉不热的时候，一次只吃一升(上述药量，是三次的治疗量)
   > - "服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力"，用药后片刻需要喝热粥以助药力，一来自发汗会损阴液，故而以粥补之；而来以热粥之热继续发汗，鼓舞胃阳进而振奋卫阳，于中焦补充太阳阳气
   > - "温覆令一时许"，盖上被子保温一个时辰(发汗)，"遍身，微似有汗者益佳，不可令如水流"，需要周身发汗，包括手脚，此发汗的第一个要求；第二个是出小汗、微汗，而不能大汗淋漓；第三个即"一时许"，最好持续出一段时间的汗
   > - "不必尽剂"一服吃完就好了的话不必把剩下的都喝掉；若一服后未出汗，"更服依前法"(第二服)；"又不汗"，第二服后仍不出汗，就需要缩短服药时间了，半日内三服尽用。"若病重者，一日一夜服，周时观之"，病重的要连续给药，一天一夜时时观察；"服一剂尽，病证犹在者，更作服，若不汗出，乃服至二三剂"一剂不行，两剂、三剂连续跟上
   >   "> \* "生冷"易伤胃阳；"黏滑"不易消化；"肉面"的话需要结合各地平时的饮食习惯，这里也多有不易消化的意思，因人而异；"五辛"就是刺激味的蔬菜，如葱蒜香菜等；"酒酪"指酒类和奶制品；"臭恶"指气味不良等食物。总之就是妨碍胃气的食物都需要注意(因人而异)
2. 桂枝汤的适应证：
   1. 太阳病中风证 - 第 2、12、95 条
   2. 太阳病，已治未治，见头痛，发热，汗出，悪风 - 第 13 条
   3. 表证兼里实，先解表 - 第 44 条
   4. 表证汗下(后)，正气受挫，表邪未解 - 第 45、57 条
   5. 表证兼轻度里虚 - 第 42 条
   6. 非外邪所致的营卫失和 - 第 53、54 条
3. 桂枝汤的禁忌证：
   1. 明确表现出来的太阳伤寒 - 第 16 条
   2. 内里有热("桂枝下咽，阳盛则毙"，临床表现是舌红、口渴、咽痛、咽喉红肿的) - 第 17、19 条

### 桂枝汤加葛根：

1. 葛根四两，芍药二两，生姜三两，炙甘草二两，大枣十二枚，擘，桂枝二两，去皮。上七味，以水一斗，先煮葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌(注，原文中有麻黄，若果加上麻黄，就是葛根汤而不是桂枝汤加葛根了，所以麻黄应该是传抄错误)
   > - "先煮葛根"因为葛根辛温，而且以古时的用法，多是新鲜即采，没有现在的制片技术。所以先煮，减少其性温燥烈之性，同样因为葛根辛温，所以不需要另服热粥
   > - 此方的思路主要思路是解肌祛风，疏通经脉，此药思路是芍药、甘草的量稍微重一点，用酸甘化阴来滋养经脉。郝万山的用量是：葛根 20-30(40)，芍药 30，桂枝 10，甘草 6-10
   > - 此方同样可以治疗颈椎病的头项肌肉酸疼，不过用量需要加减
2. 解肌祛风，疏通经脉 - 第 14 条
3. 葛根作用有三：一，升阳发表，以助解表；二，疏通经脉；三，升津液，起阴气，滋润经脉

### 桂枝汤加厚朴杏子：

1. 适应证
   - 第 18 条 - 新感引动宿喘
   - 第 43 条 - 新感引动新喘
2. 主要病机：风邪壅肺

### 桂枝加附子汤：

1. 桂枝三两，芍药三两，炙甘草三两，生姜三两，大枣十二枚，擘，炮附子一枚，去皮，破八片。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，将息如前法
2. 适应症 - 第 20 条
3. 此方精髓：固阳以摄阴

### 桂枝去芍药汤、桂枝去芍药加附子汤：

1. 桂枝去芍药汤：
   - 桂枝三两，炙甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，擘。上四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，将息如前法
   - 此方祛除芍药，方性纯辛温，故而对于心阳虚的病人效果显著
   - 适应症 - 第 21 条
2. 桂枝去芍药加附子汤：
   - 桂枝三两，炙甘草二两，生姜三两，大枣十二枚，擘，炮附子一枚，去皮，破八片。上五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，将息如前法
   - 此方另加附子，所以在补心阳的基础上以附子补肾阳，故而对遇寒则发，夜间发作的冠心病有显著的疗效
   - 适应症 - 第 21 条

### 桂枝加芍薬生姜各一両，人参三両新加汤：

1. 桂枝三两，芍药四两，炙甘草二两，人参三两，大枣十二枚，擘，生姜四两。上六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升
2. 适应症 - 第 62 条
3. 此方可以治疗营血不足，肌肤失养的证候，属于虚则痛，失养则痛大类
4. 加重芍药以养血柔筋，缓痉解痛；加重生姜引药达表；加人参是益气养血
5. 此方对营血不足，肌肤失养的有很好的疗效；而对于营血不足，内脏失养的，用八珍汤或者人参养荣汤
