# 邪气未治，循经入腑之气分证 - 太阳蓄水
## 原文
1. 71 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃気和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渇者，五苓散主之
    > * 太阳蓄水的主证之一是口渴，口渴一般是由于胃中津液不足而导致的(内有所缺，外有所求)。需要注意的是太阳蓄水的口渴一般有烦躁伴随，注意与单纯的胃中津液不足的区别
    > * 太阳病，发汗后，大汗出，容易伤津液。至于是哪个脏腑的，就要看平时的身体素质了(胃阴虚的伤胃，肺阴虚的伤肺)。此条胃中干，即胃部津液伤，虚火内升，上扰心神，以至烦躁不能眠
    > * "若脉浮，小便不利，微热消渇" - 太阳蓄水主证。"脉浮"，主邪在表，"小便不利"，不是尿道涩痛，不是小便点滴不畅，而是尿少。邪入膀胱，气化不利，排除废水的功能障碍，于是小便少。"消渴"，口渴多饮，但是饮而不解的症状，其病机为：膀胱气化不利，津液不能化生，同时津液不能输布上承(于是胃部仍然津液不足，即饮而不解)
2. 72 发汗已，脉浮数，烦渇者，五苓散主之
3. 73 伤寒，汗出而渇者，五苓散主之；不渇者，茯苓甘草汤主之
    > * 茯苓甘草汤主治疗中焦停水(而非下焦)
4. 74 中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渇欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之
    > * "渇欲饮水，水入则吐者"，下窍不利小便少，水邪上逆引起胃气上逆。临床上多表现为喝水时吐水，但是吃饭却不吐
5. 127 太阳病，小便利者，以饮水多，必心下悸；小便少者，必苦里急也
    > * 此为五苓散主治之一
    > * 胃虚水停证：
    >   1. 病机：胃气虚，水停胃中；
    >   2. 成因：太阳表证期间饮水太多；
    >   3. 主证：心下悸，水停胃中，胃阳水邪相搏，胃脘悸动不宁；手足厥冷，水停胃脘，水阻中阳，阳气不能外达
    > * "小便少者，必苦里急也"，小便少，下焦失利，水蓄下焦以至气机不畅，故而"苦里急"，即少腹部拘急，不舒服
6. 156 本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之
    > * 此为五苓散主治之一
    > * 此处"心下痞"非"水逆"
    > * "渴而口燥烦"，膀胱气化失司，津液不能输布上承，即渴；津液不足，阴虚火旺，虚火扰心，即烦

## 方
### 五苓散
1. 猪苓十八铢，去皮，泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两，去皮。上五味，捣为散，以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。如法将息。
    > * "以白饮"，白米粥的清汤。五苓散是干燥的散剂，用这种方式调成糊状之后便于服用
2. 适应证 - 第71、72、73、74条

### 茯苓甘草汤
1. 茯苓二两，桂枝二两，去皮，炙甘草一两，生姜三两，切。上四味，以水四升，煮取二升，去渣，分温三服
    > * 桂、甘温通心阳；茯苓健脾利水；苓桂合用，可畅三焦，促气化；生姜温胃化水
2. 适应证 - 中焦停水

## 总结
1. 五苓散 - 外舒内利，表(邪)里(水)两解
2. 太阳蓄水的成因
   1. 太阳表邪不解，邪气循经入腑，膀胱气化失司
   2. 太阳表证期间，膀胱机能底下，饮水过多，来不及气化，水液内留，反阻膀胱气化失司
3. 膀胱气化不利也会有两种情况：
   1. 津液不能输布上承，口渴、消渴、烦渴，渴欲饮水而渴不见解
   2. 废水不能外排，小便不利，小便少
4. 临床其他表现：
   1. 水蓄下焦，少腹苦里急
   2. 水邪上逆，阻滞中焦，可见心下痞，后世称之为水痞
   3. 水邪上逆，使得胃失和降，渴欲饮水，水入则吐，名水逆
5. 五苓散和茯苓甘草的区别 - 主要在口渴与否和小便正常与否
6. 五苓散的口渴需要与胃中津液缺失的情况区分开来
    > 胃中津液缺失时不可利尿，利尿则更损津液
7. 临床上，只要有水邪内结的，不管其部位，均可以使用五苓散治疗
    > 如脑积水(需要调成散剂，长期服用)

## 其他
1. 中焦停水与下焦停水的区别：
    * 口渴：下焦停水会出现口渴，而中焦停水则不会，相反中焦停水往往不敢喝水
    * 小便：中焦停水小便是正常的