# 太阳变证 - 太阳病失治或误治发展而来 - 02
## 心阳虚证
### 原文
1. 64 发汗过多，其人叉手自冒心，心下悸，欲得按者，桂枝甘草汤主之
    > * "冒"，此处是按护、按压的意思，此为心阳不足，于是心慌
    > * 虚则喜按，实则拒按(实证喜提拉)
2. 118 火逆下之，因焼针，烦躁者，桂枝甘草竜骨牡蛎汤主之
    > * "火逆下之"，误用火法。火法一般针对顽固性的寒湿痹证，对外感病来说不宜
    > * 此用了错综复杂的治法后，引起了心阳虚衰，心阳不足，容易导致心神不能潜敛，即此处的烦躁(心神浮越)
3. 112 伤寒，脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，卧起不安者，桂枝去芍薬加蜀漆牡蛎竜骨救逆汤主之
    > * "惊狂"，因惊而狂，惊怍不宁
    > * 病机是心阳被伤，心神失养。阳气虚，痰生扰心，于是便容易出现精神类的证候，此时单纯的桂甘龙牡汤力有不及，用桂枝去芍薬加蜀漆牡蛎竜骨救逆汤
4. 117 焼针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚，気従少腹上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂枝二両也
    > * "针处被寒"，此处寒即邪，下针处被感染，表现为红肿热痛，仲景以灸法治之，以此处灸量观之，应该起到的只是个热敷的效果，以改善周围的血液循环，利于炎症的消散
    > * "奔豚"，古代一个病名，病人自觉有气从少腹上冲咽喉，发作欲死，复还止，好如常人。气上冲，冲至胃脘，有胀满、恶心的感觉，冲至胸部，有胸闷、憋气、心慌、心跳的感觉，冲至咽喉，有窒息欲死的感觉，若冲至头部，则会突然昏厥、不省人事。此证持续时间不长，气自回后，即恢复如常。郝万山总结了三个成因
    >   1. 下焦寒气上冲，心阳被伤
    >   2. 心阳不足，水邪上冲 - 在临床上最容易见(坎象豚)
    >   3. 肝气郁结，郁火上冲

### 方
#### 桂枝甘草汤
1. 桂枝四两，去皮，炙甘草二两。上二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服
    > * "顿服"，一次吃下去，云药量很猛，为何？此急救心阳，故药少、量大、力专，故而不可久服
    > * 此心主血脉的功能失常，临床上可用于心脏病急性发作 - 较重
2. 适应证 - 第64条

#### 桂枝甘草竜骨牡蛎汤
1. 桂枝一两，去皮，炙甘草二两，牡蛎二两，熬，龙骨二两，熬。以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服
    > * 甘桂化阳，补益心阳，龙骨牡蛎潜镇安神
    > * 若按照药量分析，此方力轻，反推其病亦轻，主治心主神志的失常 - 较轻
2. 适应证 - 第118条

#### 桂枝去芍薬加蜀漆牡蛎竜骨救逆汤
1. 桂枝三两，去皮，炙甘草二两，生姜三两，切，大枣十二枚，擘，牡蛎五两，熬，蜀漆三两，洗，去腥，龙骨四两。上七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨
    > * 甘桂化阳，补益心阳，龙骨牡蛎潜镇安神，蜀漆除痰、化痰功效
    > * 现在一般用常山代替蜀漆，但是常山容易使人恶心，所以这张方子常常去除常山配上温胆汤来治疗心阳虚导致的痰浊扰心
2. 适应证 - 第112条

#### 桂枝加桂汤
1. 桂枝三两，去皮芍药三两，炙甘草二两，生姜三两，切，大枣十二枚，擘。上五味，㕮咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升
    > * 此方加桂的目的有二：1. 加强温补心阳的效果；2. 桂枝有降逆平冲的作用
2. 适应证 - 第117条

### 其他
1. 补心阳 - 桂枝、甘草；补脾阳 - 甘草、干姜；补肾阳 - 附子、干姜；散肝胃之寒 - 吴茱萸、生姜
2. 阳气虚时，气化功能下降，易生痰、水、饮邪
3. 桂枝在《伤寒》中的作用：
   1. 解表邪 - 桂枝汤、麻黄汤、大小青龙汤、葛根汤
   2. 补心阳 - 桂枝甘草汤系列、桂枝去芍药汤、桂枝加桂汤
   3. 降冲气 - 桂枝加桂汤
   4. 开结气 - 桃核承气汤
   5. 疏调气机，交通上下之阳气 - 黄连汤

## 阳虚兼水气证
### 原文
1. 65 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚，茯苓桂枝甘草大枣汤主之
    > * 以方测证，桂枝甘草温补心阳；茯苓强心、利水、淡渗去湿。因此此方主治心阳不足导致的下焦水邪欲乘虚而上的证候，但是此时并不是真正的水邪上冲，只是初期阶段，水气初动，阳气与水邪相搏
2. 67 伤寒，若吐若下后，心下逆満，気上冲胸，起则头眩，脉沈紧，发汗则动経，身为振振揺者，茯苓桂枝白术甘草汤主之
    > * "发汗则动経，身为振振揺者"应该为苓桂术甘汤证误用汗法后的变证，故而此条至"脉沈紧"句均为苓桂术甘汤证
    > * 心脾阳虚，下焦水气上逆
    > * "心下逆满"，为水邪上逆中焦；"気上冲胸"，常伴随胸闷、心悸等，为水邪上逆以至胸中气机不畅；"起则头眩"有二：1.水邪上冒清阳，2.心脾阳虚，清阳不升，头目失养；"脉沈紧"，沉主里，紧即弦，这里主水饮
    > * 此证候是可持续的，奔豚则是发作性的
    > * 此证心脾两虚，故而不能用辛温发汗，"发汗则动経"，发汗则易伤经脉中的阳气，水邪侵渍经络，故而肢体震颤，行路不稳的表现(因经络畅达，肢体才能准确、有力、灵活运动)
3. 28 服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下満微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之
    > * 此脾虚水停证 - 太阳经腑为水邪所遏
    > * "小便不利"是最主要的判断证候。脾虚水停之后，水邪阻遏太阳经气，使得太阳阳气被郁，于是"头项强痛"，"翕翕发热"，阻遏太阳腑气，使得膀胱气化不利，小便少，尿少(同五苓散之尿少)
    > * "心下满微痛"则是因为水邪阻遏中焦气机

### 方
#### 茯苓桂枝甘草大枣汤
1. 茯苓半斤，桂枝四两，去皮，炙甘草二两，大枣15枚，擎。上四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服
    > * 此方中，因见脐下悸，故而张仲景不用白术而用大枣，这也是他的一个习惯
    > * "作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之"
2. 适应证 - 第65条

#### 茯苓桂枝白术甘草汤
1. 茯苓四两，桂枝三两，去皮，白术二两，炙甘草二两。右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服
    > * 此方亦温化水饮，小青龙汤辛温之性重，故而在解决了小青龙汤的主要证候之后常常以此方作善后处理
2. 适应证 - 第67条

#### 桂枝去桂加茯苓白术汤
1. 白芍三两，生姜三两，切，炙甘草二两，大枣十二枚，擘，茯苓三两，白术三两。上六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升。小便利则愈
    > * 不用桂枝，使药性不走表，专走里
    > * 芍药养肝血、助输泄、畅三焦、利小便
2. 适应证 - 第28条

### 总结
1. 苓桂剂总结
    * 苓桂术甘汤 - 心脾阳虚，水邪上逆，适应证是心下逆满，气上冲胸，起则头炫眩，脉沉紧
    * 苓桂枣甘汤 - 下焦水邪乘虚上冲，适应证是脐下悸，欲作奔豚(或已奔豚)
    * 苓桂姜甘汤(茯苓甘草汤) - 胃虚水停，中焦停水，适应证是心下悸，手足厥冷，稍动则常感胃部有水响
    > 去水方中还有个真武汤，此方温阳利水，治疗肾阳虚引起的水邪泛滥，同样以苓芍甘为基础
2. 身体正常的水液代谢，首先需要肾阳的温煦功能，其次需要脾阳的运化功能，再次需要心阳的镇摄功能

## 脾虚证
### 原文
1. 66 发汗后，腹胀満者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之
    > * 此为脾虚气滞腹满证：脾阳不足，运化失司，水湿内留，湿聚成痰，痰湿阻滞，气机不畅
    > * 此证的特点是上午轻，下午重，时满时减，舌象较胖，边有齿痕，色淡，苔厚腻
    > * "腹满按之痛为实，按之不痛为虚"
    >   1. 虚性的腹满，宜用理中汤
    >   2. 虚实夹杂的腹满，宜用厚朴生姜半夏甘草人参汤
2. 102 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之
    > * 此为气血两虚，心脏失养证：心脏失养则心悸，心神失养则心烦
    > * 此证多为平素气血两虚，尽管在平时无症状，但是患了外感病之后，正气抗邪于表，里气更加虚衰，于是心脏失养
3. 163 太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之
    > * 此为协热下利证：外有表证发热，里有虚寒下利
    > * 太阳病、外证未除时，多次泻下，导致了脾阳虚，脾气虚，运化失司，升降紊乱，寒湿下注，于是下利，不止
    > * "心下痞鞕"因脾阳虚、脾气虚、运化失司，寒湿凝滞；若升降紊乱，则寒湿下注，即下利不止
    > * 葛根芩连汤的"协热利"，是里热下利，兼有表证发热

### 方
#### 厚朴生姜半夏甘草人参汤
1. 厚朴半斤，炙，去皮，生姜半斤，切，半夏半升，洗，炙甘草二两，人参一两。上五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，每日三服
    > * 此方补三消七之法，治疗虚三实七之证
    > * 此方仅针对大腹(脾主之)的胀满，对于胃脘的胀满没什么效果(橘枳姜汤)
2. 适应证 - 第66条

#### 小建中汤
1. 桂枝三两，去皮，炙甘草三两，大枣十二枚，芍药六两，生姜三两，胶饴一升。上六味，以水七升，煮取三升，去滓，内胶饴，更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也
    > * 此方温中补虚，益气养血
    > * 呕家常湿热内盛，不可用之
    > * 胶饴不可以他物替代
2. 适应证 - 第102条

#### 桂枝人参汤
1. 桂枝四两，别切，炙甘草四两，白术三两，人参三两，干姜三两。上五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓，温服一升，日再夜一服
2. 适应证 - 第163条

## 肾阳虚证
### 原文
1. 61 下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕、不渇、无表证，脉沈微，身无大热者，乾姜附子汤主之
    > * 此为脾虚气滞腹满证：昼日烦躁不得眠，即肢体躁动不宁而不自知(少阴证象)，此肾阳虚衰，弱阳面前与盛阴相争，但争而不胜
    > * 此证的主证：昼日***烦躁***不得眠；"不呕"，可排除少阳胆热扰心的心烦；"不渴"，可排出阳明里热、里实上扰心神的烦躁；"无表证"，可排除大青龙汤证的烦躁 - 到这里，三阳病全部排除；
    无大热
    > * 此证的主证："脉沈微"，一锤定音，里阳虚衰，但是到了"身大热，反欲得衣者，热在皮肤，寒在骨髓"的阴胜格阳，真寒假热的的情况呢？"无大热"说明没有
2. 69 发汗，若下之，病仍不解，烦躁者，茯苓四逆汤主之
    > * 此为阴阳两虚烦躁证
    > * 以方测证：茯苓兼补心气，人参可以补津液，因此此证因少阴寒邪气盛，肾阳虚衰而躁动，同时又有少阴心阴不足，虚热上扰出现心烦，即阴(心)阳(肾)两虚
3. 82 太阳病，发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身瞤动，振振欲擗地者，真武汤主之
    > * 此为阳虚水泛证 - 真武汤证
    > * 素体肾阳不足，汗多易伤肾阳，肾阳虚，不能制水，不能化水，不能温煦水液，导致水邪内盛
    > * "仍发热"，有两种可能，一为表邪仍在，里虚兼表证，一为虚阳外浮。如何区分，还需要综合具体情况分析
    > * "心下悸"，即心悸，此水气凌心；"头眩"亦是水邪上冒清阳
    > * "身瞤动，振振欲擗地"，"瞤"本义眼皮跳动，这里引申为全身肌肉跳动，"振振欲擗地"走路颤颤悠悠，摇摇晃晃，此为阳虚经脉失温，同时水邪浸渍经脉 - 这里身体肌肉的现象和苓桂术甘汤的"身为振振摇"类似

### 方
#### 乾姜附子汤
1. 干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上二味，以水三斗，煮取一升，去滓，顿服
    > * 与四逆汤相比，少了一味甘草，经实验证明，乾姜附子汤的作用效果迅速，但不持久，加入四逆汤后，药效发挥的时间后延，各项表现均较干姜附子汤和缓，且不会出现心脏功能衰竭的现象。故而干姜附子汤用于救急(不宜长期服用)，四逆汤用于善后
2. 适应证 - 第61条

#### 茯苓四逆汤
1. 茯苓六两，人参一两，炙甘草一两，干姜一两，附子一枚，生用，破八片。右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服
    > * 茯苓补心气，人参补津液，用于治疗心阴虚，虚火上扰的心烦。故而此方回阳益阴，阴阳双补
    > * 临床上使用较少
2. 适应证 - 第69条

#### 真武汤
1. 茯苓、芍药、生姜各三两、白术，二两，附子，一枚，炮。水八升，煮取三升，温服七合，日三服。咳者，加五味半升，细辛一两。小便利而下利者，去芍药、茯苓，加干姜一两。呕者，去附子，加生姜，足前成半斤
    > * 此方扶阳镇水
    > * 临床上，因水邪而出现的心下悸，均可以使用此方来加强心脏机能(如心衰的晚期，通常会使用洋地黄，使用真武汤可以调高心脏的储备力，从而间接降低洋地黄的量)，同时可以配合一些其他副作用大的药物来治疗(中西药结合)
    > * 临床上，抢救休克病人的时候，通常会使用升压药，几天下来以后，会发现手脚湿冷，末梢紫绀，微循环很差，这个时候，升压药一般撤不掉，一撤就掉，但是不撤掉话又会导致慢性血管内凝血，且是不可逆的。这个时候，如果给一些温阳的药(如真武汤、四逆汤)，可以渐渐地把升压药撤掉，同时血压保持稳定
2. 适应证 - 第82条

## 阴阳两虚证
### 原文
1. 29 伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微悪寒，脚挛急，反与桂枝欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦躁吐逆者，作甘草乾姜汤与之，以复其阳。若厥愈足温者，更作芍薬甘草汤与之，其脚即伸。若胃気不和，谵语者，少与调胃承気汤。若重发汗，复加焼针者，四逆汤主之
    > * 此证为阴阳两虚："脉浮"，表证；"自汗出"，营卫不和；"小便数"，阳不摄阴，阳虚；"心烦"，阴虚，虚火扰心；"微悪寒"表邪未解；"脚挛急"，此处"脚"应指小腿肌肉痉挛
    > * 《伤寒》中的"厥"指的是手足厥冷，而不是现代意义上的晕厥。此证误用桂枝汤后，会加重阳虚，四肢失温，即厥冷；"咽中干"提示阴液不足；"烦躁"，此处更应该分开理解，阴虚则烦，阳虚则燥，因此在临床上药看具体表现：如以烦为主，则是阴虚火旺，虚热扰心，如以燥为主，则是阳虚阴盛
    > * "吐逆"为阳虚，寒邪上逆的表现
    > * "虚人建其中"，因此这种阴阳两虚的情况应该以补为先而不是以解表为先。在补的时候，以补阳为先后补阴
    > * 芍薬甘草汤养阴，可解"脚挛急"
    > * "胃気不和，谵语者"，因阴液不足，邪气从阳化热转为胃燥，而阳明经别上通于心，故邪热循经上扰心神，使心主言语的功能失调，出现"谵语"；同时液没有出现腹满痛、绕脐痛、日晡所发潮热等的阳明证，用少量调胃承气汤清胃热胃燥
    > * "重发汗，复加焼针者"，又误治，阳气更虚，宜用四逆汤

2. 68 发汗，病不解，反悪寒者，虚故也。芍薬甘草附子汤主之
    > * 以方测证：此实际有两个配伍，芍药与甘草，故而主证应该有脚挛急的症状；甘草与附子，辛甘化阳，补肾阳，故而主证应该有恶寒的症状。综合起来即阴阳两虚

3. <strong>177 伤寒，脉结代，心动悸，炙甘草汤主之</strong>
    > * 基本病机：气血两虚，脉道不充(不够充盈)，于是脉结代；气血两虚，心脏失养，则心动悸(这个是比较严重的心悸) - 心率失常

4. 178 脉按之来缓，时一止复来者，名曰结。又脉来动而中止，更来小数，中有还者反动，名曰结，阴也；脉来动而中止，不能自还，因而复动者，名曰代，阴也。得此脉者，必难治
    > * 结脉主有形邪气阻滞，正气不虚也；代脉则主正气虚。 - 结生代死

### 方
#### 甘草乾姜汤
1. 炙甘草四两，干姜二两。上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服
    > * 此方温复中阳，同时也可以温化寒饮
2. 适应证 - 第61条

#### 芍薬甘草汤
1. 芍药，炙甘草各四两。上二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服
    > * 此方可解因为阴液缺失而致的肌肉痉挛，非常有效
    > * "去杖汤" - 《朱氏集验方》；
    > * "治腹痛如神" - 《医学心悟》，实际上这个腹痛是腹内肌肉、肠胃(内脏)的痉挛
    > * 带状疱疹的遗留下来的神经痛液可以用此方来和缓

#### 四逆汤
1. 炙甘草二两，干姜一两，附子一枚，生用，去皮，破八片。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两

#### 调胃承气汤
1. 炙甘草二两，芒硝半斤，大黄四两，清酒洗。上三味，切，以水三升，煮二物至一升，去滓，内芒硝，更上微火一二沸，温顿服之，以调胃气

#### 芍薬甘草附子汤
1. 芍药三两，炙甘草三两，炮附子一两，去皮，破八片。上三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服

#### 炙甘草汤
1. 炙甘草四两，生姜三两，切，人参二两，生地黄一斤，桂枝三两，去皮，阿胶二两，麦门冬半升，去心，麻仁半升，大枣三十枚，擘。上九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤
    > * 生地滋阴养血，在这张方子里用量相当大，另外地黄、阿胶、麦冬、麻仁等用量也较大；桂枝、生姜辛通，在这里起通阳复脉的作用
    > * 此方用酒、水同煎，清酒，即发酵时间较长的米酒，"清醇的陈米酒"，10来度左右。在此方中就是以酒来提取药物中的有效成分。同时，用米酒来养血通脉，并且可以行药滞，因阿胶、麦冬、麻子仁滋腻，用酒可缓解胃脘呆滞、食欲不振的副作用
    > * 心率失常的人(如急性心肌梗塞)，急性期恢复后，可以自己去解大便，但是此时大便通畅比较干燥，用力的话通常会导致心脏骤停，突然死亡。因此此方中大量的麻子仁，客观上起到了润肠通便的作用，以减轻心脏负担。
    > * 只要是气血两虚导致的心率失常，均可以用此方
2. 适应证 - 第177条
