# 证候 - 心下痞证

## 提纲

1. 定义：也称痞证，是一种自觉症状，以心下胀满堵塞不通为主证
   > 是气机的壅滞，非有形的阻滞(与结胸证相对)

## 原文

1. 151 脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡(通软)，但気痞耳
2. 154 心下痞，按之濡，其脉关上浮者，大黄黄连泻心汤主之
   > - 关脉候中焦，此浮主热(热盛鼓动气血，气盛血壅)，此心下痞又称热痞
3. 164 伤寒大下后，复发汗，心下痞，悪寒者，表未解也。不可攻痞，当先解表，表解乃可攻痞，解表宜桂枝汤，攻痞宜大黄黄连泻心汤
   > - 此表证兼热痞
   > - 此处虽恶寒，但不用麻黄汤，用桂枝汤即可
4. 155 心下痞，而复悪寒汗出者，附子泻心汤主之
   > - 此恶寒为肾阳虚，因无热亦无脉浮等
   > - 此中焦积热，下焦(肾)阳虚，引动表阳不固，寒热错杂，以附子泻心汤寒热共治
5. 149 伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他薬下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤。此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下満而鞕痛者，此为结胸也。大陥胸汤主之。但満而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤
   > - "呕而发热"说明病在少阳，热郁胆腑。此条中，少阳病是禁止用下法的，所幸素体不错，没有出现严重的预后症状，柴胡汤证仍在，所以仍然用柴胡汤
   > - "蒸蒸"，兴盛的样子，"而振"，因寒战；"却"，再，又，"发热"因正与邪争，正气奋以驱邪外出，与病症本身的发热不是一回事。通常寒战-发热-汗出这一组是一个前后的过程，表明正与邪争，正进邪退，如果只战不热，说明正不胜邪；如果只热不汗，说明正不足以驱邪，均需要继续治疗
   > - "战汗而解"一定要和输液反应区分清楚
   > - 半夏泻心汤主治中焦(少阳)半上半下的枢机不利(体内气的升降)，(小)柴胡汤主治少阳半表半里枢机不利(升降出入)
   > - 主证：心下痞，上见呕吐，下见下利：此胃虚痰扰，中焦斡旋失司，枢机不利，以至心下痞，中焦堵塞，胃热气逆(上焦阳盛)以至呕逆，脾寒气陷(下焦阴盛)以至下利，上下不交
   > - 此多为痰阻(舌象厚腻)，因此又称之为痰痞
6. 157 伤寒汗出，解之后，胃中不和，心下痞鞕，乾噫(通嗳)食臭，胁下有水気，腹中雷鸣，下利者，生姜泻心汤主之
   > - 此表证已除，但治法失当，伤里气，胃中不和(胃气虚)，兼有水邪。"乾噫食臭"，一是打嗝有饮食的气味，二是打嗝中有过度发酵的酸臭味，都是胃热气逆的表现；"腹中雷鸣，下利"，脾寒气陷，肠鸣，通常有小便少，或者轻度水肿的症状
7. 158 伤寒中风，医反下之，其人下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞鞕而満，干呕，心烦不得安。医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚。此非结热，但以胃中虚，客気上逆，故使鞕也。甘草泻心汤主之
   > - 此证为胃气虚，又有客热上扰，以至于中焦斡旋失司，于是"心下痞"；"干呕"因胃气上逆，"心烦"因客热上扰不得安；"下利日数十行，谷不化，腹中雷鸣，"因脾寒气陷较重，且肠蠕动过快，来不及消化，宜健脾
8. 161 伤寒发汗，若吐，若下，解后，心下痞鞕，噫気不除者，旋覆代赭汤主之

   > - 此证为胃气虚，又有痰阻，名胃虚痰阻痞。此证只有胃气上逆，即"噫気不除"，但是这个有两层意思：结合起来看，无形气机的壅堵慢慢成了有形的痰阻，光打嗝已经不管用
   >   > 1. 不停嗳气，没有停的时候
   >   > 2. 心下痞不因嗳气而解
   > - 注意，此证无下利，即说明脾上正常，这也是与上面泻心汤的区别

9. 159 伤寒，服汤薬，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已。复以他薬下之，利不止，医以理中与之，利益甚。理中者，理中焦，此利在下焦，赤石脂禹余粮汤主之。复不止者，当利其小便
   > - 此条是一个总结 - 论治(下)利四法：
   >   > 1. 泻心汤类，燮理升降，主证：上有胃气上逆以至嗳气呕逆，下有肠鸣下利
   >   > 2. 理中汤类，温中补虚，主证：脾阳虚或者脾肾两虚，运化失司，升降紊乱，寒湿下利
   >   > 3. 赤石脂禹余粮汤，涩肠固脱，主证：关门不固，下利滑脱
   >   > 4. 利小便实大便，因水走后阴，主证：大便稀溏，不能制止(用五苓散来利尿)

## 兼痞证(多以兼证的形式出现)

1. 156(太阳蓄水 - 五苓散证) 本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴而口燥烦，小便不利者，五苓散主之

   > - 下焦不利，水邪上逆，阻滞中焦气机，于是出现了心下痞

2. 163(脾虚证) 太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞鞕，表里不解者，桂枝人参汤主之

   > - 脾阳虚，升降紊乱，以至气滞心下

3. 152(十枣汤证) 太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之。其人漐漐汗出，发作有时，头痛，心下痞鞕満，引胁下痛，干呕，短気，汗出不悪寒者，此表解里未和也，十枣汤主之

   > - 水停胸胁，阻滞中焦气机，兼见心下痞

4. 165(大柴胡汤证) 伤寒发热，汗出不解，心中痞鞕，呕吐而下利者，大柴胡汤主之
   > - 少阳不和兼实邪内阻，出现心中痞硬

## 类痞证

###

1. 173 伤寒，胸中有热，胃中有邪気，腹中痛，欲呕吐者，黄连汤主之
   > - 此上寒下热证，与心下痞证的区别是没有心下痞的自觉症状，因此这个证只是类痞证
   > - 脾主大腹，"腹中痛"即脾气壅滞；"欲呕吐"，胃气上逆

## 方

### 大黄黄连泻心汤

1. 大黄二两，黄连一两。上二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。分温再服
   > - 此方泄热消痞 - "中满者，泻之于内"
   > - "麻沸汤"，即开水。此方的制作方法是用开水浸泡两味药材约 10 分钟即可。为何，两味药均是苦寒之药，清热泻下，以开水浸泡，只取其寒凉之气以清中焦无形之热，薄其苦泄之味，即只清热而不泻下
   > - 开水泡大黄的用法有很好的解酒的作用。
2. 适应证 - 第 154、164 条

### 附子泻心汤

1. 大黄二两，黄连、黄芩；各一两，附子一枚，炮，去皮，破，别煮取汁。右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁，分温再服
2. 适应证 - 第 155 条

### 半夏泻心汤

1. 半夏半升，洗，黄芩，乾姜，人参，已上各三两，黄连一两，大枣十二枚，擘，炙甘草三两，甘平。右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服
   > - 此方在临床上通常用于寒热并见，虚实夹杂的慢性肠胃炎，寒热同调，攻补兼施
   > - "煎"，凡有汁而干谓之煎(《方言》)，指把液汁状的物质加热浓缩的过程(并非熬干)，与"煮"并非同一个意思
2. 适应证 - 第 149 条

### 生姜泻心汤

1. 生姜四两，切，炙甘草三两，人参三两，乾姜一两，黄芩三两，半夏半升，洗，黄连一两，大枣十二枚。右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服
   > - 此方由半夏泻心汤去干姜二两，另外加生姜而来，另加生姜的作用是化饮消水
   > - 因此与半夏泻心汤的区别在于是否有水邪(舌胖、舌苔水滑，小便少，水肿等)，但是仅凭生姜往往不足以去水邪，需要加入茯苓
2. 适应证 - 第 157 条

### 甘草泻心汤

1. 炙甘草四两，黄芩三两，乾姜三两，半夏半升，洗，黄连一两，大枣十二枚，擘。右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服
   > - 此方中应该是有人参的，《宋版伤寒》中无人参，多因传抄所致
2. 适应证 - 第 158 条

### 旋覆代赭汤

1. 旋覆花三两，人参二两，生姜五两，代赭石一两，炙甘草，三两，半夏洗，半升，大枣擘，十二枚。以水一斗，煮取六升，去滓，再煮取三升，温服一升，日三服
   > - 代赭石的量比旋覆花轻，因重用代赭石的话会伤胃气，且代赭石可入肝，重用会镇肝之逆气，此方旨在治疗胃气上逆(嗳气)，不宜重用
   > - 临床上常用来治疗肝气上逆，膈气上逆，胃气上逆导致的呃逆(干呕)不止，因此，如果用来治疗呃逆的话可以加重代赭石的量
   > - 煎药时，建议把旋覆花和代赭石同置于布包内煎煮
2. 适应证 - 第 161 条

### 黄连汤

1. 桂枝，去皮、黄连、炙甘草、乾姜各三两，人参二两，半夏半升，洗，大枣十二枚，擘。右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜二服
   > - 此方清上温下，和胃降逆
   > - 黄连清上，干姜甘草温下，半夏和胃降逆止呕，人参、甘草、大枣调补中气，桂枝疏调气机
2. 适应证 - 第 173 条

## 药

1. 大黄苦寒，清热泻下。水煎 10 - 15 分钟，泻下作用最好，如持续加热，其泻下作用又会下降
2. 附子中含有乌头碱，对人体而言有毒，一般炮附子 10g 煮半个小时即可，10g 以上如 20g、30g 需要煮一个小时甚至更长时间；同时，长时间的煮药会把水煮干，需要另外补水，此时建议补热水而非冷水
3. 半夏性辛，化痰
